[Oracle]Tablespace 테이블스페이스 이동 시키기




.
 

 

 

Step

작업

Command

1

해당 데이터파일이 속한 테이블스페이스 OFFLIINE

ALTER TABLESPACE test OFFLINE ;

2

데이터파일이 offline되었는지 확인

select name,status from v$datafile;

3

OS 상에서 해당 데이터파일을 복사하고자 하는 위치에 복사

cp /oracle/oradata/orcl/a.dbf

 /oracle/oradata/orcl/data1/b.dbf

4

명령문을 통한 RENAME

ALTER TABLESPACE test RENAME DATAFILE '/oracle/oradata/orcl/a.dbf' TO '/oracle/oradata/orcl/data1/b.dbf';

5

해당 테이블스페이스 ONLINE

ALTER TABLESPACE test ONLINE ;

6

데이터파일이online 되었는지 확인

select name,status from v$datafile;

7

변경되기 전 DATAFILE OS 상에서 제거.

rm -rf /oracle/oradata/orcl/a.dbf

8

controlfile 백업

ALTER DATABASE BACKUP CONTROLFILE TO TRACE ;

 

 

 

테이블스페이스는 동일한 디스크에 저장하는것보다 다른디스크에 분산저장하는 것이 좋은데요. 왜냐하면 i/o경합도 줄일 수 있으며

문제가 생길시에 데이터가 전부 날아가는것을 방지해주기 때문입니다.

?

테이블 스페이스를 이동시키기 위해서는 일단 OFFLINE 명령어로 비활성화를 시켜야합니다.

?

SQL> ALTER TABLESPACE TS_HANA OFFLINE;
테이블스페이스가 변경되었습니다.?
?
예제에서는 C드라이브 -> D드라이브로 복사를 해줬습니다.


SQL> HOST COPY C:/ORACLE/ORADATA/TS_HANA01.DBF D:/ORACLE/ORADATA/TS_HANA01.DBF
1개 파일이 복사되었습니다.
?
그뒤에 RENAME을 통해 옮겨진 테이블스페이스의 경로를 알려줍니다.

SQL> ALTER TABLESPACE TS_HANA RENAME DATAFILE
     'C:/ORACLE/ORADATA/TS_HANA01.DBF' TO 'D:/ORACLE/ORADATA/TS_HANA01.DBF';
테이블스페이스가 변경되었습니다.?
 

 

?다시 ONLINE으로 변경하면 테이블스페이스 이동이 완료됩니다. 


SQL> ALTER TABLESPACE TS_HANA ONLINE;
테이블스페이스가 변경되었습니다.?
 

??복사하기 전의 테이블스페이스는 제거하겠습니다. 

 

 


SQL> HOST DEL C:/ORACLE/ORADATA/TS_HANA01.DBF;
 

V$DATAFILE에는 테이블스페이스의 경로를 볼 수 있고 V$FILESTAT에서는 각 테이블스페이스에 얼마만큼의 I/O가 발생했는지

알 수 있습니다. 예제로 C2013을 DISK4폴더로 옮겼지만 실무에선 어느 드라이브에, 테이블스페이스에 얼마만큼의 I/O가 발생하는지

확인해서 분산해준다면 효과적으로 테이블스페이스를 관리할 수 있겠죠.

SQL> SELECT F.PHYRDS, F.PHYWRTS, D.NAME
       FROM V$DATAFILE D, V$FILESTAT F
      WHERE D.FILE# = F.FILE#;?
?
    PHYRDS    PHYWRTS NAME
---------- ---------- ---------------------------------------
      7375         64 D:\ORACLE\ORADATA\ORCL\SYSTEM01.DBF
      1170        374 D:\ORACLE\ORADATA\ORCL\SYSAUX01.DBF
        28         87 D:\ORACLE\ORADATA\ORCL\UNDOTBS01.DBF
        50         23 D:\ORACLE\ORADATA\ORCL\USERS01.DBF
        11          2 D:\ORACLE\ORADATA\ORCL\EXAMPLE01.DBF?
 

 

 



 




?

 

====================================================================================================

[테이블 스페이스 이름, 파일 경로, 크기 조회]

SQL> SELECT TABLESPACE_NAME,FILE_NAME,BYTES FROM DBA_DATA_FILES;

 

[특정 테이블 스페이스 상태 조회]

SQL> SELECT TABLESPACE_NAME, FILE_NAME, ONLINE_STATUS FROM DBA_DATA_FILES

WHERE TABLESPACE_NAME='TS_HANA'

 

TABLESPACE_NAME FILE_NAME                                          ONLINE_STATUS

--------------- -------------------------------------------------- -------------

NEOS_DB         /ORACLE/PRODUCT/11GR2/TABLESPACE/DATA/TS_HANA.DBF  ONLINE

 

[ONLINE_STATUS를 OFFLINE로 변경]

SQL> ALTER TABLESPACE TS_HANA OFFLINE;

 

[데이터 파일 복사(이동)]

/ORACLE/PRODUCT/11GR2/TABLESPACE/DATA/TS_HANA.DBF에 있는 파일을 다른 경로로 복사(이동)

 

[데이터 파일 경로 변경]

SQL> ALTER TABLESPACE TS_HANA RENAME DATAFILE '(현재)데이터 파일 경로‘ TO ’(옮길)경로‘;

 

[ONLINE_STATUS를 ONLINE로 변경]

SQL> ALTER TABLESPACE TS_HANA ONLINE; 