2019년 정기 기사 1회	2019.01.25 ~ 2019.01.31	2019.03.03	2019.03.14	2019.03.15 ~ 2019.03.21	2019.04.13~2019.04.27	2019.05.22
2019년 정기 기사 2회	2019.03.29 ~ 2019.04.04	2019.04.27	2019.05.17	2019.05.20 ~ 2019.05.23	2019.06.29~2019.07.12	2019.08.16
2019년 정기 기사 3회	2019.07.05 ~ 2019.07.11	2019.08.04	2019.08.30	2019.09.02 ~ 2019.09.05	2019.10.12~2019.10.27	2019.11.22

wbs  

https://cafe.naver.com/inmacbook/2152242
WBS (Work Breakdown Structure)


WBS 정의
 위키피디아를 참조하여 설명하면 WBS 라 함은 프로젝트 관리 및 시스템 엔지니어링에서

프로젝트를 소규모의 구성 단위까지 나누어 전달할 수 있는 기능을 말하며,

 '계약 업무 분류 체계 (Contract Work Breakdown Structure, CWBS)' 라고 불리운다고 한다.




출처
Wiki Pedia [WBS]
 - https://en.wikipedia.org/wiki/Work_breakdown_structure

 

하얀도화지 님의 블로그 WBS 설명
 - http://doroshy43.tistory.com/entry/WBS%EB%9E%80-Work-Breakdown-structure

 

엑셀 WBS 양식
 - http://wink.egloos.com/v/4686196

 


 
 직무분야	정보통신	중직무분야	정보기술	자격종목	정보처리기사	적용기간	2020.1.1.∼2022.12.31.
 ○?직무내용?:?정보시스템?등의?개발?요구사항을?이해하여?각?업무에?맞는?소프트웨어의?기능에?관한?설계,?구현?및?테스트를?수행하고?사용자에게?배포하며,?버전관리를?통해?제품의?성능을?향상시키고?서비스를?개선하는?직무이다.
 필기검정방법	객관식	문제수	100	시험시간	2시간30분
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 소프트웨어?설계	20	1.?요구사항?확인	1.?현행?시스템?분석	1.?플랫폼?기능?분석2.?플랫폼?성능?특성?분석3.?운영체제?분석4.?네트워크?분석5.?DBMS?분석6.?비즈니스융합분석
 			2.?요구사항?확인	1.?요구분석기법2.?UML3.?애자일(Agile)
 			3.?분석모델?확인	1.?모델링?기법2.?분석자동화?도구3.?요구사항?관리?도구
 		2.?화면?설계	1.?UI?요구사항?확인	1.?UI?표준2.?UI?지침3.?스토리보드
 			2.?UI?설계	1.?감성공학2.?UI?설계?도구
 		3.?애플리케이션?설계	1.?공통?모듈?설계	1.?설계?모델링2.?소프트웨어?아키텍처
 			2.?객체지향?설계	1.?객체지향(OOP)2.?디자인패턴
 		4.?인터페이스?설계	1.?인터페이스?요구사항?확인	1.?내외부?인터페이스?요구사항2.?요구공학
 			2.?인터페이스?대상?식별	1.?시스템?아키텍처2.?인터페이스?시스템
 			3.?인터페이스?상세?설계	1.?내외부?송수신2.?데이터?명세화3.?오류?처리방안?명세화4.?인터페이스?설계5.?미들웨어?솔루션
 
 
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 소프트?웨어?개발	20	1.?데이터?입출력?구현	1.?논리?데이터저장소?확인	1.?자료구조2.?논리?데이터저장소
 			2.?물리?데이터저장소?설계	1.?물리?데이터저장소2.?ORM(Object-Relational?Mapping)?프레임워크3.?트랜잭션?인터페이스
 			3.?데이터?조작?프로시저?작성	1.?프로시저2.?프로그램?디버깅3.?단위테스트?도구
 			4.?데이터?조작?프로시저?최적화	1.?쿼리(Query)?성능?측정2.?소스코드?인스펙션
 		2.?통합?구현	1.?모듈?구현	1.?단위모듈?구현2.?단위모듈?테스트
 			2.?통합?구현?관리	1.?IDE?도구2.?협업도구3?형상관리?도구
 		3.?제품소프트웨어?패키징	1.?제품소프트웨어?패키징	1.?애플리케이션?패키징2.?애플리케이션?배포?도구3.?애플리케이션?모니터링?도구4.?DRM
 			2.?제품소프트웨어?매뉴얼?작성	1.?제품소프트웨어?매뉴얼?작성2.?국제?표준?제품?품질?특성
 			3.?제품소프트웨어?버전관리	1.?소프트웨어?버전관리?도구2.?빌드?자동화?도구
 		4.?애플리케이션?테스트?관리	1.?애플리케이션?테스트케이스?설계	1.?테스트?케이스2.?테스트?레벨3.?테스트?시나리오4.?테스트?지식?체계
 			2.?애플리케이션?통합?테스트	1.?결함관리?도구2.?테스트?자동화?도구3.?통합?테스트
 			3.?애플리케이션?성능?개선	1.?알고리즘2.?소스코드?품질분석?도구3.?코드?최적화
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 		5.?인터페이스?구현	1.?인터페이스?설계?확인	1.?인터페이스?기능?확인2.?데이터?표준?확인
 			2.?인터페이스?기능?구현	1.?인터페이스?보안2.?소프트웨어?연계?테스트
 			3.?인터페이스?구현?검증	1.?설계?산출물2.?인터페이스?명세서
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 데이터베이스?구축	20	1.?SQL?응용	1.?절차형?SQL?작성	1.?트리거2.?이벤트3.?사용자?정의?함수4.?SQL?문법
 			2.?응용?SQL?작성	1.?DML2.?DCL3.?윈도우?함수4.?그룹?함수5.?오류?처리
 		2.?SQL?활용	1.?기본?SQL?작성	1.?DDL2?관계형?데이터?모델3.?트랜잭션4.?테이블5.?데이터?사전
 			2.?고급?SQL?작성	1.?뷰2.?인덱스3.?집합?연산자4.?조인5.?서브쿼리
 		3.?논리?데이터베이스?설계	관계데이터베이스?모델	1.?관계?데이터?모델2.?관계데이터언어(관계대수,?관계해석)3.?시스템카탈로그와?뷰
 			데이터모델링?및?설계	1.?데이터모델?개념2.?개체-관계(E-R)모델3.?논리적?데이터모델링4.?데이터베이스?정규화5.?논리?데이터모델?품질검증
 		4.?물리?데이터베이스?설계	1.?물리요소?조사?분석	1.?스토리지2.?분산?데이터베이스3.?데이터베이스?이중화?구성4.?데이터베이스?암호화5.?접근제어
 			2.?데이터베이스?물리속성?설계	1.?파티셔닝2.?클러스터링3.?데이터베이스?백업4.?테이블?저장?사이징5.?데이터?지역화(locality)
 			3.?물리?데이터베이스?모델링	1.?데이터베이스?무결성2.?칼럼?속성3.?키?종류4.?반정규화
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 			4.?데이터베이스?반정규화	1.?정규화
 			5.?물리데이터?모델?품질검토	1.?물리데이터?모델?품질?기준2.?물리?E-R?다이어그램3.?CRUD?분석4.?SQL?성능?튜닝
 		5.?데이터?전환	1.?데이터?전환?기술	1.?초기데이터?구축2.?ETL(Extraction,?Transformation,?Loading)3.?파일?처리?기술
 			2.?데이터?전환?수행	1.?데이터?전환?수행?계획2.?체크리스트3.?데이터?검증
 			3.?데이터?정제	1.?데이터?정제2.?데이터?품질?분석3.?오류?데이터?측정
 
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 프로그래밍?언어?활용	20	1.?서버프로그램?구현	1.?개발환경?구축	1.?개발환경?구축2.?서버?개발?프레임워크
 			2.?공통?모듈?구현	1.?재사용2.?모듈화3.?결합도4.?응집도
 			3.?서버?프로그램?구현	1.?보안?취약성?식별2.?API
 			4.?배치?프로그램?구현	1.?배치?프로그램
 		2.?프로그래밍?언어?활용	1.?기본문법?활용	1.?데이터?타입2.?변수3.?연산자
 			2.?언어특성?활용	1.?절차적?프로그래밍?언어2.?객체지향?프로그래밍?언어3.?스크립트?언어4.?선언형?언어
 			3.?라이브러리?활용	1.?라이브러리2.?데이터?입출력3.?예외?처리4.?프로토타입
 		3.?응용?SW?기초?기술?활용	1.?운영체제?기초?활용	1.?운영체제?종류2.?메모리?관리3.?프로세스?스케쥴링4.?환경변수5.?shell?script
 			2.?네트워크?기초?활용	1.?인터넷?구성의?개념2.?네트워크?7?계층3.?IP4.?TCP/UDP
 			3.?기본?개발환경?구축	1.?웹서버2.?DB서버3.?패키지
 
 
 필기과목명	출제문제수	주요항목	세부항목	세세항목
 정보시스템?구축관리	20	1.?소프트웨어개발?방법론?활용	1.?소프트웨어개발?방법론?선정	1.?소프트웨어?생명주기?모델2.?소프트웨어?개발?방법론3.?요구공학?방법론4.?비용산정?모델
 			2.?소프트웨어개발?방법론?테일러링	1.?소프트웨어?개발?표준2.?테일러링?기준3.?소프트웨어?개발?프레임워크
 		2.?IT프로젝트?정보시스템?구축관리	1.?네트워크?구축?관리	1.?IT?신기술?및?네트워크?장비?트렌드?정보2.?네트워크?장비(라우터,?백본?스위치?등)
 			2.?SW?구축?관리	1.?IT?신기술?및?SW?개발?트렌드?정보2.?SW개발보안?정책
 			3.?HW?구축?관리	1.?IT?신기술?및?서버장비?트렌드?정보2.?서버장비?운영(Secure-OS,?운영체제,?NAS,?DAS,?SAN,?고가용성?등)
 			4.?DB?구축?관리	1.?IT?신기술?및?데이터베이스?기술?트렌드?정보2.?데이터베이스?관리기능3.?데이터베이스?표준화
 		3.?소프트웨어?개발?보안?구축	1.?SW개발?보안?설계	1.?Secure?SDLC(Software?Development?Life?Cycle)2.?입력데이터?검증?및?표현3.?보안기능(인증,?접근제어,?기밀성,?권한?관리?등)4.?에러처리5.?세션통제
 			2.?SW개발?보안?구현	1.?암호?알고리즘2.?코드오류3.?캡슐화4.?API?오용
 		4.?시스템?보안?구축	1.?시스템?보안?설계	1.?서비스?공격?유형2.?서버?인증?3.?서버?접근통제4.?보안?아키텍처5.?보안?Framework
 			2.?시스템?보안?구현	1.?로그?분석2.?보안?솔루션3.?취약점?분석
 
 
 
 
 
 출제기준(실기)
 
 
 직무분야	정보통신	중직무분야	정보기술	자격종목	정보처리기사	적용기간	20201.1.∼2022.12.31.
 ○?직무내용?:?정보시스템?등의?개발?요구사항을?이해하여?각?업무에?맞는?소프트웨어의?기능에?관한?설계,?구현?및?테스트를?수행하고?사용자에게?배포하며,?버전관리를?통해?제품의?성능을?향상시키고?서비스를?개선하는?직무이다.○?수행준거?:?1.?업무?분석가가?수집·분석·정의한?요구사항과?이에?따른?분석모델에?대해서?확인과?현행?시스템에?대해?분석할?수?있다.??????????????2.?응용소프트웨어가?다루어야?하는?데이터?및?이들?간의?연관성,?제약조건을?식별하여?논리적으로?조직화?하고,?소프트웨어?아키텍처에?기술된?데이터저장소에?조직화된?단위의?데이터가?저장될?최적화된?물리적?공간을?구성하고?데이터?조작언어를?이용하여?구현할?수?있다.??????????????3.?모듈간의?분산이?이루어진?경우를?포함하여?단위?모듈간의?데이터?관계를?분석하여?이를?기반으로?한?메커니즘을?통해?모듈간의?효율적인?연계를?구현하고?검증할?수?있다.??????????????4.?애플리케이션?설계를?기반으로?개발에?필요한?환경을?구성하고,?프로그래밍?언어와?도구를?활용하여?공통모듈,?업무프로그램과?배치?프로그램을?구현할?수?있다.??????????????5.?모듈간의?분산이?이루어진?경우를?포함하여?단위?모듈간의?데이터?관계를?분석하고?이를?기반으로?한?메커니즘을?통해?모듈간의?효율적인?연계를?구현하고?검증할?수?있다.??????????????6.?요구사항분석?단계에서?파악된?화면에?대한?요구사항을?소프트웨어?아키텍처?단계에서?정의된?구현?지침?및?UI/UX?엔지니어가?제시한?UI표준과?지침에?따라?화면을?설계할?수?있다.??????????????7.?요구사항대로?응용소프트웨어가?구현되었는지를?검증하기?위해서?테스트케이스를?작성하고?개발자?통합?테스트를?수행하여?애플리케이션의?성능을?개선할?수?있다.??????????????8.?관계형?데이터베이스에서?SQL을?사용하여?응용시스템의?요구기능에?적합한?데이터를?정의하고,?조작하며,?제어할?수?있다.??????????????9.?정의된?보안요구사항에?따라?SW의?보안?요구사항을?명세하고?이에?따라?SW에?대한?보안을?설계,?구현,?테스트?할?수?있다.?????????????10.?응용소프트웨어?개발에?사용되는?프로그래밍?언어의?기초문법을?적용하고?언어의?특징과?라이브러리를?활용하여?기본?응용소프트웨어를?구현할?수?있다.?????????????11.?응용소프트웨어개발을?위하여?운영체제,?데이터베이스,?네트워크의?기초?기술을?적용하고?응용개발에?필요한?환경을?구축할?수?있다.?????????????12.?개발이?완료된?제품소프트웨어를?고객에게?전달하기?위한?형태로?패키징하고,?설치와?사용에?필요한?제반?절차?및?환경?등?전체?내용을?포함하는?매뉴얼을?작성하며,?제품소프트웨어에?대한?패치?개발과?업그레이드를?위해?버전관리를?수행할?수?있다.
 실기검정방법	필답형	시험시간	2시간?30분
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 정보처리실무	1.?요구사항?확인	1.?현행?시스템?분석하기	1.?개발하고자?하는?응용소프트웨어에?대한?이해를?높이기?위해,?현행?시스템의?적용현황을?파악함으로써?개발범위와?향후?개발될?시스템으로의?이행방향성을?분석할?수?있다.2.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?관련된?운영체제,?데이터베이스관리시스템,?미들웨어?등의?요구사항을?식별할?수?있다.3.?현행?시스템을?분석하여,?개발하고자?하는?응용소프트웨어가?이후?적용될?목표시스템을?명확하고?구체적으로?기술할?수?있다.
 		2.?요구사항?확인하기	1.?소프트웨어?공학기술의?요구사항?분석?기법을?활용하여?업무?분석가가?정의한?응용소프트웨어의?요구사항을?확인할?수?있다.2.?업무?분석가가?분석한?요구사항에?대해?정의된?검증기준과?절차에?따라서?요구사항을?확인할?수?있다.3.?업무?분석가가?수집하고?분석한?요구사항이?개발하고자?하는?응용소프트웨어에?미칠?영향에?대해서?검토하고?확인할?수?있다.
        
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 		3.?분석모델?확인하기	1.?소프트웨어?공학기술의?요구사항?도출?기법을?활용하여?업무?분석가가?제시한?분석모델에?대해서?확인할?수?있다.2.?업무?분석가가?제시한?분석모델이?개발할?응용소프트웨어에?미칠?영향을?검토하여?기술적인?타당성?조사를?할?수?있다.3.?업무?분석가가?제시한?분석모델에?대해서?응용소프트웨어를?개발하기?위해?필요한?추가적인?의견을?제시할?수?있다.
 	2.?데이터?입출력?구현	1.?논리?데이터저장소?확인하기	1.?업무?분석가,?데이터베이스?엔지니어가?작성한?논리?데이터저장소?설계?내역에서?정의된?데이터의?유형을?확인하고?식별할?수?있다.2.?논리?데이터저장소?설계?내역에서?데이터의?논리적?단위와?데이터?간의?관계를?확인할?수?있다.3.?논리?데이터저장소?설계?내역에서?데이터?또는?데이터간의?제약조건과?이들?간의?관계를?식별할?수?있다.
 		2.?물리?데이터저장소?설계하기	1.?논리?데이터저장소?설계를?바탕으로?응용소프트웨어가?사용하는?데이터저장소의?특성을?반영한?물리?데이터저장소?설계를?수행할?수?있다.2.?논리?데이터저장소?설계를?바탕으로?목표?시스템의?데이터?특성을?반영하여?최적화된?물리?데이터저장소를?설계할?수?있다.3.	물리?데이터저장소?설계에?따라?데이터저장소에?실제?데이터가?저장될?물리적?공간을?구성할?수?있다.
 		3.?데이터?조작?프로시저?작성하기	1.?응용소프트웨어?설계와?물리?데이터저장소?설계에?따라?데이터?저장소에?연결을?수행하는?프로시저를?작성할?수?있다.2.?응용소프트웨어?설계와?물리?데이터저장소?설계에?따라?데이터?저장소로부터?데이터를?읽어?오는?프로시저를?작성할?수?있다.3.?응용소프트웨어?설계와?물리?데이터저장소?설계에?따라?데이터?변경?내용?또는?신규?입력된?데이터를?데이터?저장소에?저장하는?프로시저를?작성할?수?있다.4.?구현된?데이터?조작?프로시저를?테스트할?수?있는?테스트?케이스를?작성하고?단위?테스트를?수행하기?위한?테스트?조건을?명세화?할?수?있다.
 		4.?데이터?조작?프로시저?최적화하기	1.?프로그래밍?언어와?도구에?대한?이해를?바탕으로?응용소프트웨어?설계,?물리?데이터저장소?설계와?운영?환경을?고려하여?데이터?조작?프로시저의?성능을?예측할?수?있다.2.?업무?분석가에?의해?정의된?요구사항을?기준으로,?성능측정?도구를?활용하여?데이터?조작?프로시저의?성능을?측정할?수?있다.3.?실?데이터를?기반으로?테스트를?수행하여?데이터?조작?프로시저의?성능에?영향을?주는?병목을?파악할?수?있다.4.?테스트?결과와?정의된?요구사항을?기준으로?데이터조작?프로시저의?성능에?따른?이슈?발생?시?이에?대해?해결할?수?있다.
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 	3.?통합?구현	1.?연계?데이터?구성하기	1.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?관련된?외부?및?내부?모듈?간의?데이터?연계?요구사항을?분석할?수?있다.2.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?관련된?외부?및?내부?모듈?간의?연계가?필요한?데이터를?식별할?수?있다.3.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?관련된?외부?및?내부?모듈?간의?연계를?위한?데이터?표준을?설계할?수?있다.
 		2.?연계?매카니즘?구성하기	1.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?연계?대상?모듈?간의?특성을?고려하여?효율적?데이터?송수신?방법을?정의할?수?있다.2.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?연계?대상?모듈?간의?데이터?연계?요구사항을?고려하여?연계주기를?정의할?수?있다.3.?개발하고자하는?응용소프트웨어와?연계?대상?내외부?모듈?간의?연계?목적을?고려하여?데이터?연계?실패?시?처리방안을?정의할?수?있다.4.?응용소프트웨어와?관련된?내외부?모듈?간의?연계?데이터의?중요성을?고려하여?송수신?시?보안을?적용할?수?있다.
 		3.?내외부?연계?모듈?구현하기	1.?구성된?연계?메카니즘에?대한?명세서를?참조하여?연계모듈구현을?위한?논리적,?물리적?환경을?준비할?수?있다.2.?구성된?연계?메카니즘에?대한?명세서를?참조하여?외부?시스템과의?연계?모듈을?구현할?수?있다.3.?연계모듈의?안정적인?작동여부와?모듈?간?인터페이스를?통해?연동된?데이터의?무결성을?검증할?수?있다.4.?구현된?연계모듈을?테스트할?수?있는?테스트?케이스를?작성하고?단위?테스트를?수행하기?위한?테스트?조건을?명세화?할?수?있다.
 	4.?서버프로그램?구현	1.?개발환경?구축하기	1.?응용소프트웨어?개발에?필요한?하드웨어?및?소프트웨어의?필요?사항을?검토하고?이에?따라,?개발환경에?필요한?준비를?수행할?수?있다.2.?응용소프트웨어?개발에?필요한?하드웨어?및?소프트웨어를?설치하고?설정하여?개발환경을?구축할?수?있다.3.?사전에?수립된?형상관리?방침에?따라,?운영정책에?부합하는?형상관리?환경을?구축할?수?있다.
 		2.?공통?모듈?구현하기	1.?공통?모듈의?상세?설계를?기반으로?프로그래밍?언어와?도구를?활용하여?업무?프로세스?및?서비스의?구현에?필요한?공통?모듈을?작성할?수?있다.2.?소프트웨어?측정지표?중?모듈간의?결합도는?줄이고?개별?모듈들의?내부?응집도를?높인?공통모듈을?구현할?수?있다.3.?개발된?공통?모듈의?내부?기능과?제공하는?인터페이스에?대해?테스트할?수?있는?테스트?케이스를?작성하고?단위?테스트를?수행하기?위한?테스트?조건을?명세화?할?수?있다.
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 		3.?서버?프로그램?구현하기	1.?업무?프로세스?맵과?세부?업무?프로세스를?확인할?수?있다.2.?세부?업무프로세스를?기반으로?프로그래밍?언어와?도구를?활용하여?서비스의?구현에?필요한?업무?프로그램을?구현할?수?있다.3.?개발하고자?하는?목표?시스템의?잠재적?보안?취약성이?제거될?수?있도록?서버?프로그램을?구현할?수?있다.4.?개발된?업무?프로그램의?내부?기능과?제공하는?인터페이스에?대해?테스트를?수행할?수?있다.
 		4.?배치?프로그램?구현하기	1.?애플리케이션?설계를?기반으로?프로그래밍?언어와?도구를?활용하여?배치?프로그램?구현?기술에?부합하는?배치?프로그램을?구현?할?수?있다.2.?목표?시스템을?구성하는?하위?시스템간의?연동?시,?안정적이고?안전하게?동작할?수?있는?배치?프로그램을?구현?할?수?있다.3.?개발된?배치?프로그램을?테스트를?수행할?수?있다.
 	5.?인터페이스?구현	1.?인터페이스?설계서?확인하기	1.?인터페이스?설계서를?기반으로?외부?및?내부?모듈?간의?공통적으로?제공되는?기능과?각?데이터의?인터페이스를?확인할?수?있다.2.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?관련된?외부?및?내부?모듈?간의?연계가?필요한?인터페이스의?기능을?식별할?수?있다.3.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?관련된?외부?및?내부?모듈?간의?인터페이스를?위한?데이터?표준을?확인할?수?있다.
 		2.?인터페이스?기능?구현하기	1.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?연계?대상?모듈?간의?세부?설계서를?확인하여?일관되고?정형화된?인터페이스?기능?구현을?정의할?수?있다.2.?개발하고자?하는?응용소프트웨어와?연계?대상?모듈?간의?세부?설계서를?확인하여?공통적인?인터페이스를?구현할?수?있다.3.?개발하고자하는?응용소프트웨어와?연계?대상?내외부?모듈?간의?연계?목적을?고려하여?인터페이스?기능?구현?실패?시?예외처리방안을?정의할?수?있다.4.?응용소프트웨어와?관련된?내외부?모듈?간의?연계?데이터의?중요성을?고려하여?인터페이스?보안?기능을?적용할?수?있다.
 		3.?인터페이스?구현?검증하기	1.?구현된?인터페이스?명세서를?참조하여?구현?검증에?필요한?감시?및?도구를?준비할?수?있다.2.?인터페이스?구현?검증을?위하여?외부?시스템과의?연계?모듈?상태를?확인할?수?있다.3.?인터페이스?오류처리?사항을?확인하고?보고서를?작성할?수?있다.
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 	6.?화면?설계	1.?UI?요구사항?확인하기	1.?응용소프트웨어?개발을?위한?UI?표준?및?지침에?의거하여,?개발하고자?하는?응용소프트웨어에?적용될?UI?요구사항을?확인할?수?있다.2.?응용소프트웨어?개발을?위한?UI?표준?및?지침에?의거하여,?UI?요구사항을?반영한?프로토타입을?제작할?수?있다.3.?작성한?프로토타입을?활용하여?UI/UX엔지니어와?향후?적용할?UI의?적정성에?대해?검토할?수?있다.
 		2.?UI?설계하기	1.?UI?요구사항과?UI?표준?및?지침에?따라,?화면과?폼의?흐름을?설계하고,?제약사항을?화면과?폼?흐름?설계에?반영할?수?있다.2.?UI?요구사항과?UI?표준?및?지침에?따라,?사용자의?편의성을?고려한?메뉴?구조를?설계할?수?있다.3.?UI?요구사항과?UI?표준?및?지침에?따라,?하위?시스템?단위의?내·외부?화면과?폼을?설계할?수?있다.
 	7.?애플리케이션?테스트?관리	1.?애플리케이션??테스트케이스?설계하기	1.?개발하고자?하는?응용소프트웨어의?특성을?반영한?테스트?방식,?대상과?범위를?결정하여?테스트케이스를?작성?할?수?있다.2.?개발하고자?하는?응용소프트웨어의?특성을?반영한?테스트?방식,?대상과?범위가?적용된?시나리오를?정의할?수?있다.3.?애플리케이션?테스트?수행에?필요한?테스트?데이터,?테스트?시작?및?종료?조건?등을?준비?할?수?있다.
 		2.?애플리케이션?통합?테스트하기	1.?개발자?통합테스트?계획에?따라?통합?모듈?및?인터페이스가?요구사항을?충족하는지에?대한?테스트를?수행할?수?있다.2.?개발자?통합테스트?수행?결과?발견된?결함에?대한?추이?분석을?통하여?잔존?결함을?추정할?수?있다.3.?개발자?통합테스트?결과에?대한?분석을?통해?테스트의?충분성?여부를?검증하고,?발견된?결함에?대한?개선?조치사항을?작성할?수?있다.
 		3.?애플리케이션?성능?개선하기	1.?애플리케이션?테스트를?통하여?애플리케이션의?성능을?분석하고,?성능?저하?요인을?발견할?수?있다.2.?코드?최적화?기법,?아키텍쳐?조정?및?호출?순서?조정?등을?적용하여?애플리케이션?성능을?개선할?수?있다.3.?프로그래밍?언어의?특성에?대한?이해를?기반으로?소스코드?품질?분석?도구를?활용하여?애플리케이션?성능을?개선할?수?있다.
 	8.?SQL?응용	1.?절차형?SQL?작성하기	1.?반복적으로?사용하는?특정?기능을?수행하기?위해?여러?개의?SQL명령문을?포함하는?프로시저를?작성하고?프로시저?호출문을?작성할?수?있다.2.?일련의?연산처리?결과가?단일?값으로?반환되는?사용자?정의함수를?작성하고?사용자?정의함수를?호출하는?쿼리를?작성ㄴ할?수?있다.3.?하나의?이벤트가?발생하면?관련성이?있는?몇?개의?테이블?간에?연속적으로?데이터?삽입,?삭제,?수정을?할?수?있는?트리거를?작성할?수?있다.
 
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 		2.?응용?SQL?작성하기	1.?윈도우함수와?그룹함수를?사용하여?순위와?소계,?중계,?총합계를?산출하는?DML(Data?Manipulation?Language)명령문을?작성할?수?있다.2.?응용시스템에서?사용하는?특정?기능을?수행하기?위한?SQL문을?작성할?수?있다.3.?사용자의?그룹을?정의하고?사용자를?생성?또는?변경할?수?있고?사용자의?권한?부여와?회수를?위한?DCL(Data?Control?Language)명령문을?작성할?수?있다.
 	9.?소프트웨어?개발?보안?구축	1.?SW개발?보안?설계하기	1.?정의된?보안요구사항에?따라?응용프로그램에?대한?보안?요구사항을?명세할?수?있다.?2.?명세된?보안?요구사항을?만족하는?응용프로그램을?설계?할?수?있다.3.?보안성이?강화된?응용프로그램?구현을?위한?환경을?구축할?수?있다.4.?보안성이?강화된?응용프로그램?구현을?위한?일정?계획을?수립할?수?있다.
 		2.?SW개발?보안?구현하기	1.?수립된?구현?계획에?따라?보안성이?강화된?응용프로그램을?구현할?수?있다.2.?구현된?응용프로그램의?결함?여부를?테스트할?수?있다.3.?테스트?결과에?따라?발견된?결함을?관리할?수?있다.
 	10.?프로그래밍?언어?활용	1.?기본문법?활용하기	1.?응용소프트웨어?개발에?필요한?프로그래밍?언어의?데이터?타입을?적용하여?변수를?사용할?수?있다.2.?프로그래밍?언어의?연산자와?명령문을?사용하여?애플리케이션에?필요한?기능을?정의하고?사용할?수?있다.3.?프로그래밍?언어의?사용자?정의?자료형을?정의하고?애플리케이션에서?사용할?수?있다.
 		2.?언어특성?활용하기	1.?프로그래밍?언어별?특성을?파악하고?설명할?수?있다.2.?파악된?프로그래밍?언어의?특성을?적용하여?애플리케이션을?구현할?수?있다.3.?애플리케이션을?최적화하기?위해?프로그래밍?언의의?특성을?활용?할?수?있다.
 		3.?라이브러리?활용하기	1.?애플리케이션에?필요한?라이브러리를?검색하고?선택할?수?있다.2.?애플리케이션?구현을?위해?선택한?라이브러리를?프로그래밍?언어?특성에?맞게?구성?할?수?있다.3.?선택한?라이브러리를?사용하여?애플리케이션?구현에?적용할?수?있다.
 
 
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 	11.?응용?SW?기초?기술?활용	1.?운영체제?기초?활용하기	1.?응용?소프트웨어를?개발하기?위하여?다양한?운영체제의?특징을?설명할?수?있다.2.?CLI(Command?Line?Interface)?및?GUI(Graphic?User?Interface)?환경에서?운영체제의?기본명령어를?활용할?수?있다.3.?운영체제에서?제공하는?작업?우선순위?설정방법을?이용하여?애플리케이션의?작업우선순위를?조정할?수?있다.
 		2.?데이터베이스?기초?활용하기	1.?데이터베이스의?종류를?구분하고?응용?소프트웨어?개발에?필요한?데이터베이스를?선정할?수?있다.2.?주어진?E-R?다이어그램을?이용하여?관계형?데이터베이스의?테이블을?정의할?수?있다.3.?데이터베이스의?기본연산을?CRUD(Create,?Read,?Update,?Delete)로?구분하여?설명할?수?있다.
 		3.?네트워크?기초?활용하기	1.?네트워크?계층구조에서?각?층의?역할을?설명할?수?있다.2.?응용의?특성에?따라?TCP와?UDP를?구별하여?적용할?수?있다.3.?패킷?스위칭?시스템을?이해하고,?다양한?라우팅?알고리즘과?IP?프로토콜을?설명할?수?있다.
 		4.?기본?개발환경?구축	1.?응용개발을?위하여?선정된?운영체제를?설치하고?운용할?수?있다.2.?응용개발에?필요한?개발도구를?설치하고?운용할?수?있다.3.?웹서버,?DB서버?등?응용개발에?필요한?기반?서버를?설치하고?운용할?수?있다.
 	12.?제품소프트웨어?패키징	1.?제품소프트웨어?패키징하기	1.?신규?개발,?변경,?개선된?제품소프트웨어의?소스들로부터?모듈들을?빌드하고?고객의?편의성을?고려하여?패키징?할?수?있다.2.?이전?릴리즈?이후의?변경,?개선사항을?포함하여?신규?패키징한?제품소프트웨어에?대한?릴리즈?노트를?작성할?수?있다.3.?저작권?보호를?위해?암호화/보안?기능을?제공하는?패키징?도구를?활용하여,?제품소프트웨어의?설치,?배포?파일을?생성할?수?있다.
 		2.?제품소프트웨어?매뉴얼?작성하기	1.?사용자가?제품소프트웨어를?설치하는데?참조할?수?있도록?제품소프트웨어?설치?매뉴얼의?기본?구성을?수립하고?작성할?수?있다.2.?사용자가?제품소프트웨어를?사용하는데?참조할?수?있도록?제품소프트웨어?사용자?매뉴얼의?기본?구성을?수립하고?작성할?수?있다.3.?사용자가?제품소프트웨어를?설치하고?사용하는데?필요한?제품소프트웨어의?설치파일?및?매뉴얼을?배포용?미디어로?제작할?수?있다.
 
 
 실기과목명	주요항목	세부항목	세세항목
 		3.?제품소프트웨어?버전관리하기	1.?형상관리?지침을?활용하여?제품소프트웨어의?신규?개발,?변경,?개선과?관련된?버전을?등록할?수?있다.2.?형상관리?지침을?활용하여?제품소프트웨어의?신규?개발,?변경,?개선과?관련된?버전?관리?도구를?사용할?수?있다.3.?버전?관리?도구를?활용하여?제품소프트웨어에?대한?버전?현황?관리와?소스,?관련?자료?백업을?수행할?수?있다.
 


 

위와같이 변경됩니다.

 

자세한 내용은 첨부 파일을 참조하세요.


========================================================================================


 시험일정
 회수	등급	과목	접수기간	수검일자	합격발표	검정예정지역
 2019년 제01회	1급	필기	2019-03-12~
 2019-03-15	2019-04-14	2019-04-16	서울
 2019년 제01회	1급	실기	2019-04-17~
 2019-04-22	2019-05-26	2019-06-04	서울
 2019년 제02회	1급	필기	2019-09-24~
 2019-09-27	2019-10-27	2019-10-29	서울
 2019년 제02회	1급	실기	2019-10-30~
 2019-11-04	2019-12-08	2019-12-17	서울
 2019년 제01회	2급	필기	2019-01-08~
 2019-01-11	2019-02-17	2019-02-19	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제01회	2급	실기	2019-02-25~
 2019-02-28	2019-03-31	2019-04-09	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제02회	2급	필기	2019-04-10~
 2019-04-15	2019-05-19	2019-05-21	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제02회	2급	실기	2019-05-22~
 2019-05-27	2019-06-30	2019-07-09	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제03회	2급	필기	2019-07-23~
 2019-07-26	2019-08-25	2019-08-27	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제03회	2급	실기	2019-08-28~
 2019-09-02	2019-09-29	2019-10-08	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제04회	2급	필기	2019-10-02~
 2019-10-08	2019-11-10	2019-11-12	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제04회	2급	실기	2019-11-13~
 2019-11-18	2019-12-15	2019-12-24	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 ※ 지역별 접수인원이 일정인원 미만인 경우 검정지역 변경 또는 취소(원서비 전액 환불)합니다.
 
 ========================================================================================
 
 학점인정 내역
 학점원을 클릭하면 세부내용을 확인할 수 있습니다.
 
 학점 취득원	전공필수	전공선택	교양	일반선택	계
 평가인정 학습과정	3.0	6.0	9.0	18.0	36.0
 자격	18.0	0.0	0.0	0.0	18.0
 독학학위제 시험합격	0.0	0.0	8.0	0.0	8.0
 독학학위제 시험면제	0.0	0.0	0.0	0.0	0.0
 학점인정대상학교	0.0	3.0	15.0	0.0	18.0
 시간제 등록	0.0	0.0	0.0	0.0	0.0
 국가무형문화재	0.0	0.0	0.0	0.0	0.0
 총계	21.0	9.0	32.0	18.0	80.0
 
 전공 45필요....(현재 30이라서 15필요)
 교양 15,
 일반 20
      전 교 일
 현재 30 32 18
 전학 45 15 20
 학사 60 30 50   >>>일반필요...
 정보처리기사 : 20학점
 네트워크 관리사2급 : 14학점   >>>두개땄으니 전공 완료
 
 매경테스트, 자산관리사 >>> 18~20, 20 >>> 10이 모자른데...
 유통관리사 2급 : 10학점...
 
 나 이런거 준비할수 있는사람이었네... 자격증으로발라서 학점취득가능...-ㅅ-?
 step by step; 
 1. 네트워크 대충 합격할 정도로 공부(3일)
 2. 정보처리 기사 준비
 
 그외것들은 step by step으로 차근차근 딴후에 해도 늦지않다.
 
 블로그...중요성...github 블로그 핈구
 
 https://ekleetime.github.io/
 
 오올...세팅완료.
 
 
Software Engineer(Full-Stack)
스켈터랩스서울.한국
#연봉상위1%#인원급성장#300명이하#설립3년이하#유연근무#IT, 컨텐츠
스켈터랩스는 이미 짜여진 프로젝트에 맞추어 개발을 진행하는 엔지니어를 찾지 않습니다. 자신의 강점을 살릴 수 있는 혹은 흥미로운 프로젝트를 당신이 자유롭게 선택할 수 있습니다. 새로운 프로젝트를 다양한 기회를 통해 직접 기획하는 것도 가능합니다. 우리는 당신이 뛰어난 개발자임을 알고 있고, 당신의 가능성을 신뢰합니다. 그렇기에 채용을 진행하는데 있어서 스킬을 명시하기 보다는, 알고리즘적 사고 능력을 확인하고 서로에 대해 깊이 알아보는 시간을 갖고자 합니다.

주요업무
? 풀스텍 엔지니어로써 User가 직접 사용하는 제품 구축 
? 머신러닝과 서비스 인프라 엔지니어들과의 협업
? User-facing 제품들에 대한 전사적 서비스와 라이브러리 구축

자격요건
? 컴퓨터공학 학사 이상의 학력 또는 이에 준하는 경력 (필수)
? React, Flutter 같은 최신 UI 프레임워크에 대한 높은 이해 (필수)
? 서버 단에서의 프레임워크에 대한 이해
? 모바일/ 데스크탑/ 웹 앱 프로그래밍 경험
? 데이터베이스에 대한 이해

우대사항
? 컴퓨터공학 석사 이상의 학력
? JS, Dart, Java, Kotlin, Swift, HTML, CSS 등의 언어를 활용한 프로그래밍에 능숙
? 웹/ 안드로이드/ iOS 프로그래밍 경험
? Express.js 같은 최신 서버 프레임워크에 대한 높은 이해
? MySQL, PostgreSQL, MongoDB, Redis의 능숙한 활용

혜택 및 복지
Company Culture:
 
 
 구분	자격명	회차	응시료	시험일	합격자
 발표일	원서접수
 (시작일 10:00
 ~마감일 20:00)	시험지역	원서접수
 국가공인자격	자산관리사(FP)	46회	      **40,000원**	04.13 (토)	04.26 (금)	03.05 (화)~03.12 (화)	서울,대전,전주,광주,대구,부산,제주,춘천	마감
 국가공인자격	자산관리사(FP)	47회	40,000원	07.20 (토)	08.02 (금)	06.11 (화)~06.18 (화)	서울,대전,전주,광주,대구,부산,제주,춘천	마감
 국가공인자격	자산관리사(FP)	48회	40,000원	11.09 (토)	11.22 (금)	10.01 (화)~10.08 (화)	서울,대전,전주,광주,대구,부산,제주,춘천	마
 
 
 65회	33회	2020.03.28(토)	2020.02.17(월) ~
 2020.03.18(수)	서울, 인천, 수원, 부산, 대구, 대전, 광주, 전주 등	2020.04.03(금)
 64회	-	2020.02.22(토)	2020.01.02(목) ~
 2020.02.12(수)	서울, 인천, 부산, 대구, 대전, 광주 등	2020.02.28(금)
 63회	-	2020.01.04(토)	2019.12.02(월) ~
 2019.12.25(수)	서울, 인천, 부산, 대구, 대전, 광주 등	2020.01.10(금)
  * 매경TEST는 연 8회, 틴매경TEST는 연 4회 시행됩니다.
 
  원서접수 기간 : 회차별 접수시작일 오전 9시부터 접수마감일 자정(24시)까지 진행됩니다.
  시험시간 : 매경TEST - 오전 10시부터 11시 30분까지(90분) / 틴매경TEST - 오전 10시부터 11시까지(60분)
  입실완료시간 : 응시자는 시험 시작 30분 전(오전 9시 30분)까지 입실해야합니다. 9시 30분부터 응시자 교육 및 유의사항 안내가 시작됩니다.
  입실제한시간 : 시험시작 30분 전까지 입실했던 응시자라도 화장실 이용, 고사본부 이동 등으로 자리를 비웠을 경우 시험 시작 10분 전(9시 50분)까지는 반드시 재입실해야합니다. 답안지 배부가 시작된 이후에는 절대 입실할 수 없습니다.
  성적발표 시간 : 성적발표 예정일 오후 2시에 이뤄집니다.
  
  안티팡 빅뱅 시즌이 다가온다.
  
  시작은 온라인 코딩 테스트 부터 준비하세요.
  https://blog.anyjava.net/123
  
  자신의 이력서를 정돈하며 자신이 했던 일들을 잘 복기합니다.
  https://gwonsungjun.github.io/articles/2019-09/99con-resume
  
  그리고 관심있는 곳에서 일하는 개발자에게 은밀하게(?) 접촉을 시도합니다. 커피한잔도 좋고~ 밥한끼도 좋고~ 만날 핑계를 만들어 봅니다.
  https://gist.github.com/i…/a1c51f830f4abc6ac31339653e08bd21…
  
  #월급쟁이개발자 상담 및 이력서 환영
  흑...
  ========================================================================================
 온라인 원서접수 : 1/18(금) 10:00 ~ 1/25(금) 17:00
 수험표 출력 : 2/14(목) 10:00
 시험일 : 2/24(일)
 합격자 발표 : 3/18(월) 10:00
  ========================================================================================
 온라인 원서접수 : 4/12(금) 10:00 ~ 4/19(금) 17:00
 수험표 출력 : 5/17(금) 10:00
 시험일 : 5/26(일)
 합격자 발표 : 6/17(월) 10:00
  ========================================================================================
 온라인 원서접수 : 6/28(금) 10:00 ~ 7/5(금) 17:00
 수험표 출력 : 7/26(금) 10:00
 시험일 : 8/4(일)
 합격자 발표 : 9/2(월) 10:00
   ========================================================================================
온라인 원서접수 : 9/20(금) 10:00 ~ 9/27(금) 17:00
수험표 출력 : 10/18(금) 10:00
시험일 : 10/27(일)
합격자 발표 : 11/25(월) 10:00
   ========================================================================================
   
   학점인정 내역
   학점원을 클릭하면 세부내용을 확인할 수 있습니다.
   
   학점 취득원	전공필수	전공선택	교양	일반선택	계
   평가인정 학습과정	3.0	6.0	9.0	18.0	36.0
   자격	18.0	0.0	0.0	0.0	18.0
   독학학위제 시험합격	0.0	0.0	8.0	0.0	8.0
   독학학위제 시험면제	0.0	0.0	0.0	0.0	0.0
   학점인정대상학교	0.0	3.0	15.0	0.0	18.0
   시간제 등록	0.0	0.0	0.0	0.0	0.0
   국가무형문화재	0.0	0.0	0.0	0.0	0.0
   총계	21.0	9.0	32.0	18.0	80.0
   현재(2019-11-28)	총 학점 : 80.0학점
   
   
   
   과정	과목분류 학점	성적	이수기관	이수년월일
   전공필수	전공선택	교양	일반선택
   직업기술교육론 필수	0	0	3	0	82	(사)한국디지털기업협회(고용부)	2013-05-04
   네트워크Ⅰ	3	0	0	0	86	(사)한국디지털기업협회(고용부)	2013-10-12
   시스템개발프로젝트	0	3	0	0	92	(사)한국디지털기업협회(고용부)	2013-08-24
   웹프로그래밍실습	0	3	0	0	96	(사)한국디지털기업협회(고용부)	2013-08-31
   상담심리학 필수	0	0	3	0	89	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   심리학개론 필수	0	0	3	0	100	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   가족복지론	0	0	0	3	80	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   건강가정론	0	0	0	3	89	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   보육과정	0	0	0	3	90	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   아동영양학	0	0	0	3	100	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   언어지도	0	0	0	3	100	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   영아발달	0	0	0	3	86	해밀원격평생교육원	2018-11-07
   학점 소계	3	6	9	18	 	 	 
   총 학점 : 36학점
   
   
   
   
   컴퓨터활용능력1급	2008-10-10	대한상공회의소	18	0
   자격 총 학점	 	 	18	0
   과목중복감산	 	 	0	0
   총 인정학점	 	 	18	0
   
   
   독학학위제 시험합격 과목
   과목	과목분류 학점	합격일
   전공필수	전공선택	교양	일반선택
   국민윤리	0	0	4	0	2019-01-01
   문학개론	0	0	4	0	2019-01-01
   학점 소계	0	0	8	0	 
   총 학점 : 8학점
   
   
   과목	과목분류 학점	성적	이수기관	이수년월
   전공필수	전공선택	교양	일반선택
   일어1	0	0	3	0	0	경북대학교	2003-06-30
   초급영어회화	0	0	3	0	0	경북대학교	2003-06-30
   C프로그래밍과실습	0	3	0	0	0	경북대학교	2004-06-30
   물리학1	0	0	3	0	0	경북대학교	2004-06-30
   수학1	0	0	3	0	0	경북대학교	2004-06-30
   화학1	0	0	3	0	0	경북대학교	2004-06-30
   학점 소계	0.0	3.0	15.0	0.0	 	 	 
   총 학점 : 18.0학점
   
   
   이 분류표에 가장큰 문제점은 기사 자격증과 산업기사 자격증의 유무에 따라 등급이 나눠진다는겁니다.
   
   가장 대표적으로 문제가 된다고 생각하는 중급기술자에 대한 내용을 보시게되면
   
   
   
   ㆍ기사 자격을 취득한 자로서 3년 이상 소프트웨어 기술 분야에서 일정기간 경력을 갖추거나 근무한 사람
   
   ㆍ산업기사 자격을 취득한 자로서 7년 이상 소프트웨어 기술 분야에서 일정기간 경력을 갖추거나 근무한 사람
   
   ㆍ기사자격을 취득한 자로서 석사학위 취득 후 2년 이상 소프트웨어 기술 분야에서 일정기간 경력을 갖추거나 근무한 사람
   
------------------------------------------------------
정보처리기사 : 2019.03.03 시험 2019.04.13~2019.04.27 시험
네트워크 관리사 2급 : 2019-02-17 시험 2019-03-31 시험
------------------------------------------------------
 2019년 제01회	2급	필기	2019-01-08~
 2019-01-11	2019-02-17	2019-02-19	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 2019년 제01회	2급	실기	2019-02-25~
 2019-02-28	2019-03-31	2019-04-09	서울,인천,대전,대구,부산,광주
 ------------------------------------------------------
 
 문제풀이
 
 사이트 유용
 https://www.comcbt.com/
 http://q.fran.kr/%EB%AC%B8%EC%A0%9C/1224
 https://quizlet.com/369556294/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%82%AC-2%EA%B8%89-%ED%95%84%EA%B8%B0-flash-cards/
 https://m.blog.naver.com/adh3305
 http://www.gunsys.com/q/
 
 
 네트워크관리사?2급??????◐?2019년?11월?10일?필기?기출문제?◑????????????전자문제집?CBT?:?www.comcbt.com

 
1.?TCP/IP?프로토콜?계층?구조에서?볼?때,?응용?계층에서?동작하는?프로토콜로?옳지?않은?것은?
???①?ICMP		②?SMTP
???③?SNMP		④?TFTP
> 모름
<font face="굴림체">1계층 네트워크 계층 (물리계층, 데이터 링크 계층) : LAN, 패킷망<br>2계층 인터넷 계층 (네트워크 계층) : IP, ARP, RARP<br>3계층 [전송 계층] (전송 계층) : TCP, UDP<br>4계층 응용 계층 (세션 계층, 표현 계층, 응용 계층) : FTP,HTTP, SSH<br>[해설작성자 : 잠만보]<br><br>OSI 7Layer -&gt; TCP/IP<br>1계층은 네트워크 접속 계층(물리계층, 데이터 링크 계층) 또는 네트워크 인터페이스 계층입니다.<br>2계층이 네트워크 계층(네트워크 계층) 또는 인터넷 계층입니다. -&gt; IP, ARP, RARP, ICMP, IGMP, RID, OSPF<br>3계층이 전송 계층(트랜스포트 계층)입니다. -&gt; TCP, UDP<br>4계층은 응용 계층(세션 계층, 프레젠데티션 계층, 응용 계층)입니다. -&gt; FTP, SSH, Telent, SMTP, DNS, HTTP, POP, DHCP, TFTP, SNMP<br>[해설작성자 : GGO]</font>



◆응용 계층 프로토콜 및 서비스

·지원 프로토콜
- TCP 응용 계층 프로토콜 : FTP(20,21), HTTP(80), Telnet(23), SMTP(25), POP3(110), IMAP(143) 등
- UDP 응용 계층 프로토콜 : DNS(53), DHCP(67,68), SNMP(161) 등


◆FTP
- FTP는 인터넷에서 파일을 전송하는 기본 프로토콜
- 사용자 인증, Data의 전환, 디렉터리 검색 등과 같은 많은 기능 및 선택사항 제공
- FTP는 보통 Cli/Svr 관계를 이루며 동작
- 2개의 TCP 연결을 사용(Data 전달 시 : 20, 제어정보 전달 시 : 21)


◆HTTP
- 웹 상에서 웹 서버 및 웹 브라우저 상호간의 메시지 전송을 위한 응용계층 프로토콜
- 서버와 클라이언트 간에 하이퍼텍스트 문서를 송수신하는 프로토콜

·주요 특징
- 요청 및 응답의 구조 : 동작형태가 Cli/Svr 모델로 동작
- 메시지 교환 형태의 프로토콜 : Cli와 Svr간에 HTTP 메시지를 주고받으며 통신(SMTP 프로토콜과 유사)
- 트랜잭션 중심의 비연결성 프로토콜 : 종단간 연결이 없고, 이전의 상태를 유지하지 않음
- 수송계층 프로토콜 및 사용 포트 : 수송계층 프로토콜로는 TCP를 사용하고, 사용포트번호는 80



◆DNS(참고 : ITBANK 리눅스2 8p)
- 호스트에 대한 이름 주소 변환을 위한 분산 DB시스템(IP와 Host이름이 서로 연결된 분산 구조화된 트리구조)
- DNS 질의 및 DNS 응답을 위한 사용 포트 및 수송용 프로토콜
→DNS를 위한 포트번호는 53이며, 대부분 UDP를 통해 전달
→메시지 크기가 512Byte이하이면 UDP 사용, 그 이상이면 TCP 사용



·DNS 구현 요소
- 도메인 이름 공간(Domain Name Space)
→도메인 이름 공간은 트리구조로 구성된 분산 DB
→각 도메인은 이름이 부여되고, 도메인 내에는 다시 하부의 서브 도메인을 가질 수 있음



- 네임서버(Name Server)
→일종의 프로그램으로써 Cli/Svr 메커니즘 구조에서 서버에 해당
→도메인 이름 공간에 대한 정보를 저장하며, 계층적으로 구성



- 변환기(Resolver)
→질의를 생성하며 네트워크를 통하여 서버로 질의를 전송하는 라이브러리 루팅
→클라이언트에 해당



◆DHCP
- 네트워크의 각 노드에 유일한 IP 주소를 자동으로 할당하고 관리하는 서비스
- 관리자는 DHCP로 IP 주소를 관리하는 시간과 노력을 크게 줄일 수 있을뿐만 아니라 IP 주소 할당 과정에서 발생할 수 있는 잠재적인 오류도 줄일 수 있어 네트워크의 효율이 높다.
- 네트워크상에서 동적으로 IP 주소 및 기타 구성정보 등을 부여/관리하는 프로토콜
- UDP 67,68번 포트



·DHCP 제공과정 : ①Discover ②Offer ③Request ④Ack
·DHCP 특징
①Cli/Svr 형태로 동적인 구성정보 요청 및 제공 프로토콜
- DHCP Cli(요청) 및 Svr(응답)가 동일 서브넷에 함께 있을수도, 서로 다른 망에 분리될 수도 있음



②프로토콜 및 포트
- 사용 포트 : 서버용 포트는 67, 클라이언트용 포트 68(임시 포트 사용 금지됨)



③주요 매개변수(구성정보)
- 장치가 연결되는 네트워크에 대해 필요한 정보들
- IP 주소, Subnet mask, Default gw, DNS IP 주소



④DHCP 요청과 응답 때 쓰는 주소
- IP 헤더 내 발신지 주소 : 0.0.0.0
- IP 헤더 내 목적지 주소 : 255.255.255.255(Broadcast 주소)
- 요청 받는 쪽에서는 Cli의 MAC주소를 기억, 이를 IP 주소와의 매핑 시 이용함



⑤매개변수 동적 할당
- 제한된 수량의 IP 주소를 '재사용', '한시적 사용', '자동 재활용'등 가능



⑥이전 프로토콜 및 역호환성
- RARP → 단점 : IP 주소만을 제공, 매 서브넷마다 브로드캐스트 방식 필요
- BOOTP와 역호환성
 →동적인 DHCP는 부팅 시 자동으로 구성정보를 구성하는 BOOTP와는 상호 호환되며, 아울러 보다 더 확장되고 진보된 형태를 띄고 있음
   ·BOOTP와 패킷 구조가 거의 동일
   ·BOOTP로 동작하는 호스트는 DHCP 서버에 의해 정적인 주소 설정이 가능
 → RARP의 두가지 약점을 보완하였으나, 정적인 프로토콜이라는 한계점을 갖음
   ·이미 준비된 고정된 IP 주소와의 바인딩만 가능(중간에 변경 불가능)



⑦서버의 구성정보 저장
- 보통 영구적 메모리에 구성정보를 저장함
 → 서버 재부팅시에도 클라이언트 기존 임대는 그대로 유지됨



·DHCP의 IP 주소 할당 방법 종류
- 수동 할당 : DHCP 서버의 관리자가 수동으로 고정 설정
- 자동 할당 : IP 주소의 영구적 독점 사용
- 동적 할당 : 제한된 수량의 IP 주소 재사용, 한시적 사용, 자동 재활용, 대부분 이 방법을 사용



·DHCP 동작 과정
- DHCP 프로토콜은 6개의 상태로 전이하며 동작을 하게 됨
- 동작 과정별 설명
 →Initialize(DHCP 서버를 찾는 과정) : Cli는 DHCP Discover 메시지를 Broadcast
 →Selecting : 이를 수신한 다수의 DHCP서버들은 모두 DHCP Offer 메시지(IP 주소 및 임대 시간이 들어있 음)로 응답
 →Request : Cli는 여러 응답 서버로부터 수신된 DHCP Offer 메시지 중 하나를 선택, 해당 서버에게 DHCP  Request 메시지 송신
 →Bind(Bound) : 서버에서는 DHCP Ack로 응답, 이에 딸려온 IP 주소를 사용(3가지 타이머 값이 설정 -
 Least Renewal Timer, Rebinding Timer, Lease Duration Timer)
 →Cli는 서버로부터 받은 IP 주소에 대해 ARP 브로드캐스트를 통해 사용 중 여부 검사
 →ARP 응답이 오면, 중복 주소로 간주하여 제안된 IP 주소를 무시하고 DHCP Decline 송출
 →정상적인 종료인 경우, Cli는 DHCP Release로 해제
 →Renewing(재연장, 갱신) : Cli는 할당받은 IP 주소 정보의 임대시간의 만료의 50%가 지난 후 임대 예약



◆BOOTP(Bootstrap Protocol)
- 처음으로 부팅된 컴퓨터, 디스크를 갖지 않은 컴퓨터에게 IP 주소 등 구성정보 제공
- 정적인 Cli/Svr 형태의 구성정보 제공용 프로토콜
- 지금은 거의 사용되지 않으나 상위버전인 동적인 DHCP와는 완벽하게 호환됨



·BOOTP 특징(DHCP도 동일하며 이를 수용 확장시킴)
①Cli/Svr 구조로 동작하는 정적인 주소 설정 방식
- 관리자에 의해 미리 정의된 물리주소와 IP주소와의 매핑 테이블을 사용하는 정적인 주소 설정 방식을 사용
②UDP에 의해 Encapsulation되고, 보통 TFTP와 함께 동작
- Cli 요청 : UDP 68, Svr 응답 : UDP 67
③요청 메시지는 브로드캐스트로 송출
- 소스 IP 주소는 0.0.0.0, 목적지 IP 주소는 255.255.255.255로 세팅
④UDP 전달 메시지의 유실에 대비하여, 재전송(Retransmission) 및 타임아웃 정책을 이용
⑤관련 표준 : RFC 951, 1542
⑥BOOTP 메시지 포맷 : DHCP 메시지 포맷과 동일


2.?UDP?패킷의?헤더에?속하지?않는?것은?
???①?Source?Port		②?Destination?Port
???③?Window		④?Checksum
3.?TCP(Transmission?Control?Protocol)에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
???①?네트워크에서?송신측과?수신측?간에?신뢰성?있는?전송을?확인한다.
???②?흐름?지향(Connection?Oriented)이며?신뢰성이?있다.
???③?송신측?TCP는?데이터를?패킷으로?나누어?일련번호,?수신측?주소,?에러검출코드를?추가한다.
???④?수신측?TCP는?수신된?데이터의?에러를?검사하여?에러가?있으면?스스로?수정한다.
4.?홉?카운팅?기반으로?경로를?설정하는?프로토콜은?
???①?SNMP		②?RIP
???③?SMB		④?OSPF
5.?원격?컴퓨터에?안전하게?액세스하기?위한?유닉스?기반의?명령?인터페이스?및?프로토콜로,?기본적으로?22번?포트를?사용하고,?클라이언트/서버?연결의?양단은?전자?서명을?사용하여?인증되며,?패스워드는?암호화하여?보호되는?것은?
???①?SSH		②?IPSec
???③?SSL		④?PGP
6.?RARP에?대한?설명?중?올바른?것은?
???①?TCP/IP?프로토콜에서?데이터의?전송?서비스를?규정한다.
???②?TCP/IP?프로토콜의?IP에서?접속?없이?데이터의?전송을?수행하는?기능을?규정한다.
???③?하드웨어?주소를?IP?Address로?변환하기?위해서?사용한다.
???④?IP에서의?오류(Error)?제어를?위하여?사용되며,?시작?지?호스트의?라우팅?실패를?보고한다.
7.?IP?패킷은?네트워크?유형에?따라?전송량에?있어?차이가?나기?때문에?적당한?크기로?분할하게?된다.?이때?기준이?되는?것은?
???①?TOS(Tape?Operation?System)
???②?MTU(Maximum?Transmission?Unit)
???③?TTL(Time-To-Live)
???④?Port?Number
8.?′255.255.255.224′인?서브넷에?최대?할당?가능한?호스트?수는?
???①?2개		②?6개
???③?14개		④?30개
9.?IP?Address?′11101011.10001111.11111100.11001111′?가?속한?Class는?
???①?A?Class		②?B?Class
???③?C?Class		④?D?Class
10.?서브넷?마스크에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?서브네팅이란?주어진?IP?주소?범위를?필요에?따라서?여러?개의?서브넷으로?분리하는?작업이다.
????②?서브넷?마스크를?이용하여?목적지?호스트가?동일한?네트워크상에?있는지?확인한다.
????③?필요한?서브넷의?수를?고려하여?서브넷?마스크?값을?결정한다.
????④?서브넷?마스크의?Network?ID?필드는?0으로,?Host?ID?필드는?1로?채운다.
11.?IP?프로토콜에?관한?설명으로?올바른?것은?
????①?IP?프로토콜은?프로세서?간의?신뢰성?있는?통신기능을?수행한다.
????②?네트워크계층에?속하는?프로토콜로?실제?패킷을?전달하는?역할을?한다.
????③?IP?프로토콜의?오류제어는?세그먼트의?오류감지기능과?오류정정?메커니즘을?포함한다.
????④?흐름제어로는?주로?슬라이딩?윈도우?방식이?쓰인다.
12.?IGMP?프로토콜의?주된?기능은?
????①?네트워크?내에?발생된?오류에?관한?보고?기능
????②?대용량?파일을?전송하는?기능
????③?멀티?캐스트?그룹에?가입한?네트워크?내의?호스트?관리?기능
????④?호스트의?IP?Address에?해당하는?호스트의?물리주소를?알려주는?기능
13.?OSI?7?계층의?통신?계층별?PDU(Protocol?Data?Unit)의?명칭으로?올바른?것은?무엇인가?
????①?7계층?:?세그먼트	②?4계층?:?패킷
????③?3계층?:?비트	④?2계층?:?프레임
14.?SNMP에?대한?설명?중?옳지?않은?것은?
????①?UDP?상에서?작동한다.
????②?비동기식?요청/응답?메시지?프로토콜이다.
????③?4가지?기능(Get,?Get?Next,?Set,?Trap)을?수행한다.
????④?E-Mail을?주고받기?위해?사용되는?프로토콜이다.
15.?망?내?교환?장비들이?오류?상황에?대한?보고를?할?수?있게?하고,?예상하지?못한?상황이?발생한?경우?이를?알릴?수?있도록?지원하는?프로토콜은?
????①?ARP		②?RARP
????③?ICMP		④?RIP
16.?네트워크의?목적지?노드까지?연결?경로를?알기?위해?사용하는?명령어로,?각?경유지의?응답속도를?확인할?수?있는?것은?
????①?tracert		②?ping
????③?netstat		④?nslookup
17.?IPv6에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?IPv6는?128bit의?길이로?되어?있다.
????②?브로드?캐스트를?이용하여?IPv4와?상호운용이?가능하다.
????③?IPv6는?유니,?애니,?멀티?캐스트로?나눈다.
????④?IP?Next?Generation,?즉?차세대?IP라고도?불리고?있다.


18.?OSI?7?Layer에서?암호/복호,?인증,?압축?등의?기능이?수행되는?계층은?
????①?Transport?Layer	②?Datalink?Layer
????③?Presentation?Layer	④?Application?Layer
19.?전송을?받는?개체에서?발송지로부터?오는?데이터의?양이나?속도를?제한하는?프로토콜의?기능을?나타내는?용어는?
????①?에러?제어		②?순서?제어
????③?흐름?제어		④?접속?제어
20.?에러제어?기법?중?자동?재전송?기법으로?옳지?않은?것은?
????①?Stop?and?Wait?ARQ	??②?Go-Back?N?ARQ
????③?전진에러?수정(FEC)	??④?Selective?Repeat?ARQ
21.?OSI?7?계층?모델?중?트랜스포트?계층에?관한?설명으로?올바른?것은?
????①?인접한?호스트들?간의?에러제어?및?흐름제어?기능이?있다.
????②?라우팅?및?Addressing?기능을?제공한다.
????③?데이터를?전기적인?신호로?변환하여?장치?간?전송을?담당한다.
????④?네트워크계층에서?제공하는?QoS(Quality?of?Service)를?고려하여,?사용자가?요구하는?QoS를?만족시킬?수?있는?가를?판단한다.
22.?인터넷?프로토콜들?중?OSI?참조?모델의?네트워크?계층에?속하지?않는?프로토콜은?
????①?IP			②?ICMP
????③?UDP		④?ARP
23.?네트워크의?구성(Topology)에서?성형(Star)에?관한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?point-to-point?방식으로?회선을?연결한다.
????②?단말장치의?추가와?제거가?쉽다.
????③?하나의?단말장치가?고장나면?전체?통신망에?영향을?줄?수?있다.
????④?각?단말?장치는?중앙?컴퓨터를?통하여?데이터를?교환한다.
24.?100BASE-T라고도?불리는?이더넷의?고속?버전으로서?100?Mbps의?전송속도를?지원하는?근거리통신망의?표준은??
????①?Ethernet		②?Gigabit?Ethernet
????③?10Giga?Ethernet	④?Fast?Ethernet
25.?다음에서?설명하는?전송매체는?
????
????①?Coaxial?Cable	②?Twisted?Pair
????③?Thin?Cable		④?Optical?Fiber
26.?정보교환?네트워크에서?이용자의?데이터를?일정?단위로?나누어?각각에?송수신?주소를?부가하여?전송하는?방식은?
????①?회선교환?방식	②?패킷교환?방식
????③?메시지교환?방식	④?비동기?방식
27.?전송매체를?통한?데이터?전송?시?거리가?멀어질수록?신호의?세기가?약해지는?현상은?
????①?감쇠?현상		②?상호변조?잡음
????③?지연?왜곡		④?누화?잡음


28.?Windows?Server?2008?R2에서?′netstat′?명령으로?표시되지?않는?IPv4?통계정보는?
????①?IP			②?TCP
????③?UDP		④?NNTP
29.?Windows?Server?2008?R2?서버상에서?네트워크?모니터링에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?성능?모니터의?리소스?모니터를?통해?네트워크?이용현황을?모니터링할?수?있다.
????②?작업?관리자의?네트워킹?탭을?통해?네트워크?이용현황을?모니터링할?수?있다.
????③?바이트?처리량이란?현재?연결?대역폭?중에?트래픽?송수신에?사용하는?비율이다.
????④?유니캐스트?패킷에?대한?통계만?볼?수?있고?비유니캐스트?패킷에?대해서는?볼?수?없다.
30.?Windows?Server?2008?R2의?′[시작]→[관리도구]→[로컬?보안?정책]′에?나오는?보안?설정?항목이?아닌?것은?
????①?계정?정책		②?로컬?정책
????③?공개키?정책	④?대칭키?정책
31.?Windows?Server?2008?R2에서?제공하는?기능으로?허가되지?않은?접근을?보호하고,?폴더나?파일을?암호화하는?기능은?
????①?Distributed?File?System
????②?EFS(Encrypting?File?System)
????③?디스크?할당량
????④?RAID
32.?다음?중?사용한?디스크?용량에?대한?정보를?제공하는?Linux?명령어는?
????①?du		②?pwd
????③?cat		④?vi
33.?Linux?시스템에서?사용되고?있는?메모리양과?사용?가능한?메모리?양,?공유?메모리와?가상?메모리에?대한?정보를?볼?수?있는?명령어는?
????①?mem		②?free
????③?du		④?cat
34.?Linux?시스템?디렉터리에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?/bin?:?가장?기본적으로?사용하는?명령어가?들어있다.
????②?/etc?:?각?시스템의?고유한?설정?파일들이?위치한다.
????③?/proc?:?시스템?운영도중?파일의?크기가?변하는?파일들을?위한?공간이다.
????④?/tmp?:?임시?파일들을?위한?공간이다.
35.?Linux에서?DNS의?SOA(Start?Of?Authority)?레코드에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?Zone?파일은?항상?SOA로?시작한다.
????②?해당?Zone에?대한?네임서버를?유지하기?위한?기본적인?자료가?저장된다.
????③?Refresh는?주?서버와?보조?서버의?동기?주기를?설정한다.
????④?TTL?값이?길면?DNS의?부하가?늘어난다.
36.?Windows?Server?2008?R2의?원격?데스크톱?서비스에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?원격?데스크톱?서비스를?설치하지?않더라도?관리용?원격?데스크톱을?통해?최대?5명까지?동시접속이?가능하다.
????②?원격?데스크톱?세션?호스트?서버로?구성해?운영하려면?라이선스가?필요하다.
????③?네트워크?레벨?인증?시?접속하는?PC는?최소?Windows?XP?서비스팩2?이상의?운영체제이어야?한다.
????④?인터넷을?통해서도?원격?데스크톱?서비스를?받으려면?원격?데스크톱?게이트웨이를?설치해야?한다.
37.?Windows?Server?2008?R2의?DNS?구성은?정방향?조회?영역을?구성하고,?DNS?조회?요구의?속도?증가와?문제?해결을?돕기?위한?역방향?조회?영역을?구성하고?있다.?호스트?이름에?인트라넷?서버의?IP?Address를?매핑?하려?할?때,?역방향?조회?영역에서?각각의?인트라넷?서버에?대해?어떤?종류의?레코드를?생성해야?하는가?
????①?Host(A)			②?Pointer(PTR)
????③?Start?of?Authority(SoA)	④?Name?Server(NS)
38.?bind?패키지를?이용하여?네임서버를?구축할?경우?′/etc/named.conf′의?일부?내용이다.?설정의?설명으로?옳지?않은?것은?
????
????①?영역명은?″icqa.or.kr″이다.
????②?네임서버의?타입은?주?네임서버이다.
????③?영역파일명은?″icqa.or.kr.zone″이다.
????④?영역파일?전송은?none?서버에게?허락한다.
39.?Windows?Server?2008?R2에서?DHCP?구성에?대해?설명으로?올바른?것은?
????①?DHCP에서?새범위?구성시?임대?기간은?일,?시간,?분,?초단위로?설정할?수?있다.
????②?Windows?Server?2008에서?DHCP에서?새범위?구성시?더?이상?WINS?서버를?구성하지?않는다.
????③?새?예약?구성시?지원되는?유형은?BOOTP없이?DHCP만?가능하다.
????④?DHCP?서버에서?주소를?분배할?때,?적용할?지연시간은?ms?단위로?지정한다.
40.?Linux에서?디렉터리를?삭제하는?명령어는?
????①?mkdir		②?deldir
????③?rmdir		④?pwd
41.?Windows?Server?2008?R2의?Hyper-V를?사용하기?위한?하드웨어?기본?요구사항에?해당되지?않는?것은?
????①?x64?기반의?CPU
????②?CPU의?하드웨어?가상화?지원
????③?하드웨어?DEP(Data?Execution?Protection)
????④?SCSI?디스크
42.?다음?중?웹서버인?아파치(Apache)?환경?설정?파일은?
????①?named.conf	②?smb.conf
????③?lilo.conf		④?httpd.conf
43.?다음?중?Linux의?명령어?해석기는?
????①?Shell		②?Kernel
????③?Utility?Program	④?Hierarchical?File?System
44.?컴퓨터가?부팅?될?수?있도록?Linux?운영체제의?핵이?되는?커널을?주?기억?장소로?상주시키는데?사용되는?부트?로더는?
????①?GRUB		②?MBR
????③?CMOS		④?SWAP
45.?Windows?Server?2008?R2의?서버관리자를?이용하여?IIS(Internet?Information?Server)로?설정할?수?있는?서비스로?짝지어진?것은?
????①?HTTP,?FTP		②?DHCP,?DNS
????③?HTTP,?DHCP	④?HTTP,?TELNET


46.?로드밸런싱(Load?Balancing)에?대한?설명이?맞는?것은?
????①?물리적인?망?구성과는?상관없이?가상적으로?구성된?근거리?통신망?기술
????②?사용량과?처리량을?증가시키고?지연율을?낮추며?응답시간을?감소시키고?시스템?부하를?피할?수?있게?하는?최적화?기술
????③?가상머신이?실행되고?있는?물리적?컴퓨터로부터?분리된?또?하나의?컴퓨터
????④?웹?브라우저와?서버?간의?통신에서?정보를?암호화하는?기술
47.?OSI?참조모델의?물리계층에서?작동하는?네트워크?장치는?
????①?Gateway		②?Bridge
????③?Router		④?Repeater
48.?OSPF(Open?Shortest?Path?Fast)?프로토콜에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?OSPF는?AS의?네트워크를?각?Area로?나누고?Area들은?다시?Backbone으로?연결이?되어?있는?계층구조로?되어있다.
????②?Link-State?알고리즘을?사용하여?네트워크가?변경이?되더라도?컴버전스?시간이?짧고?라우팅?루프가?생기지?않는다.
????③?VLSM(Variable?Length?Subnet?Mask)?구성이?가능하기?때문에?한정된?IP?Address를?효과적으로?활용할?수?있다.
????④?라우터?사이에?서로?인증(Authentication)하는?것이?가능하여?관리자의?허가?없이?라우터에?쉽게?접속하고?네트워크를?확장할?수?있다.
49.?RAID에?관한?설명?중?올바른?것은?
????①?하나의?RAID는?운영체계에게?논리적으로는?여러?개의?하드디스크로?인식된다.
????②?모든?디스크의?스트립은?인터리브(Interleave)되어?있으며,?임의적으로?어드레싱?된다.
????③?RAID-0?방식은?스트립은?가지고?있지만?데이터를?중복해서?기록하지는?않는다.
????④?RAID에는?중복되지?않는?어레이를?사용하는?형식은?없다.
50.?다음은?무엇에?대한?설명인가?
????
????①?클라이언트-서버?컴퓨팅	②?클라우드?컴퓨팅
????③?웨어러블?컴퓨팅????		④?임베디드?컴퓨팅


















































전자문제집?CBT?PC?버전?:?www.comcbt.com전자문제집?CBT?모바일?버전?:?m.comcbt.com기출문제?및?해설집?다운로드?:?www.comcbt.com/xe전자문제집?CBT?안드로이드?어플?:?구글플레이에서?전자문제집으로?검색?하세요.전자문제집?CBT란?종이?문제집이?아닌?인터넷으로?문제를?풀고?자동으로?채점하며?모의고사,?오답?노트,?해설까지?제공하는?무료?기출문제?학습?프로그램으로?실제?시험에서?사용하는?OMR?형식의?CBT를?제공합니다.PC?버전?및?어플?완벽?연동,?교사용/학생용?관리기능도?제공합니다.오답?및?오탈자가?수정된?최신?자료와?해설은?전자문제집?CBT?에서?확인하세요.

1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
①	③	④	②	①	③	②	④	④	④
11	12	13	14	15	16	17	18	19	20
②	③	④	④	③	①	②	③	③	③
21	22	23	24	25	26	27	28	29	30
④	③	③	④	④	②	①	④	④	④
31	32	33	34	35	36	37	38	39	40
②	①	②	③	④	①	②	④	④	③
41	42	43	44	45	46	47	48	49	50
④	④	①	①	①	②	④	④	③	②


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 네트워크관리사?2급??????◐?2019년?11월?10일?필기?기출문제?◑????????????전자문제집?CBT?:?www.comcbt.com

 
 ◆전송 계층 프로토콜
 - 전송 계층에서는 패킷 단위로 데이터를 전송
 - 기본 프로토콜은 전송 제어 프로토콜인 TCP와 사용자 데이터그램 프로토콜인 UDP
 - UDP는 패킷의 확실한 전송을 보장하지 못하는 반면 TCP는 패킷의 확실한 전송을 보장
 
 
 
 ◆응용 계층 프로토콜 및 서비스
 - 최종 사용자가 직접 사용할 수 있는 여러가지 프로토콜과 서비스를 정의
 - TCP나 UDP가 제공하는 프로세스-프로세스 통신 서비스를 이용하여 유용한 기능을 수행
 - 보통 사용자는 TCP/UDP에 직접 접속하지 않고 응용 계층을 이용하여 통신 서비스를 사용하며, 응용 계층 프로그램은 시스템 SW가 아닌 응용 프로그램으로 제공
 
 
 
 ·지원 프로토콜
 - TCP 응용 계층 프로토콜 : FTP(20,21), HTTP(80), Telnet(23), SMTP(25), POP3(110), IMAP(143) 등
 - UDP 응용 계층 프로토콜 : DNS(53), DHCP(67,68), SNMP(161) 등
 
 
 
 ◆FTP
 - FTP는 인터넷에서 파일을 전송하는 기본 프로토콜
 - 사용자 인증, Data의 전환, 디렉터리 검색 등과 같은 많은 기능 및 선택사항 제공
 - FTP는 보통 Cli/Svr 관계를 이루며 동작
 - 2개의 TCP 연결을 사용(Data 전달 시 : 20, 제어정보 전달 시 : 21)
 
 
 
 ◆HTTP
 - 웹 상에서 웹 서버 및 웹 브라우저 상호간의 메시지 전송을 위한 응용계층 프로토콜
 - 서버와 클라이언트 간에 하이퍼텍스트 문서를 송수신하는 프로토콜
 
 
 
 ·주요 특징
 - 요청 및 응답의 구조 : 동작형태가 Cli/Svr 모델로 동작
 - 메시지 교환 형태의 프로토콜 : Cli와 Svr간에 HTTP 메시지를 주고받으며 통신(SMTP 프로토콜과 유사)
 - 트랜잭션 중심의 비연결성 프로토콜 : 종단간 연결이 없고, 이전의 상태를 유지하지 않음
 - 수송계층 프로토콜 및 사용 포트 : 수송계층 프로토콜로는 TCP를 사용하고, 사용포트번호는 80
 
 
 
 ◆DNS(참고 : ITBANK 리눅스2 8p)
 - 호스트에 대한 이름 주소 변환을 위한 분산 DB시스템(IP와 Host이름이 서로 연결된 분산 구조화된 트리구조)
 - DNS 질의 및 DNS 응답을 위한 사용 포트 및 수송용 프로토콜
 →DNS를 위한 포트번호는 53이며, 대부분 UDP를 통해 전달
 →메시지 크기가 512Byte이하이면 UDP 사용, 그 이상이면 TCP 사용
 
 
 
 ·DNS 구현 요소
 - 도메인 이름 공간(Domain Name Space)
 →도메인 이름 공간은 트리구조로 구성된 분산 DB
 →각 도메인은 이름이 부여되고, 도메인 내에는 다시 하부의 서브 도메인을 가질 수 있음
 
 
 
 - 네임서버(Name Server)
 →일종의 프로그램으로써 Cli/Svr 메커니즘 구조에서 서버에 해당
 →도메인 이름 공간에 대한 정보를 저장하며, 계층적으로 구성
 
 
 
 - 변환기(Resolver)
 →질의를 생성하며 네트워크를 통하여 서버로 질의를 전송하는 라이브러리 루팅
 →클라이언트에 해당
 
 
 
 ◆DHCP
 - 네트워크의 각 노드에 유일한 IP 주소를 자동으로 할당하고 관리하는 서비스
 - 관리자는 DHCP로 IP 주소를 관리하는 시간과 노력을 크게 줄일 수 있을뿐만 아니라 IP 주소 할당 과정에서 발생할 수 있는 잠재적인 오류도 줄일 수 있어 네트워크의 효율이 높다.
 - 네트워크상에서 동적으로 IP 주소 및 기타 구성정보 등을 부여/관리하는 프로토콜
 - UDP 67,68번 포트
 
 
 
 ·DHCP 제공과정 : ①Discover ②Offer ③Request ④Ack
 ·DHCP 특징
 ①Cli/Svr 형태로 동적인 구성정보 요청 및 제공 프로토콜
 - DHCP Cli(요청) 및 Svr(응답)가 동일 서브넷에 함께 있을수도, 서로 다른 망에 분리될 수도 있음
 
 
 
 ②프로토콜 및 포트
 - 사용 포트 : 서버용 포트는 67, 클라이언트용 포트 68(임시 포트 사용 금지됨)
 
 
 
 ③주요 매개변수(구성정보)
 - 장치가 연결되는 네트워크에 대해 필요한 정보들
 - IP 주소, Subnet mask, Default gw, DNS IP 주소
 
 
 
 ④DHCP 요청과 응답 때 쓰는 주소
 - IP 헤더 내 발신지 주소 : 0.0.0.0
 - IP 헤더 내 목적지 주소 : 255.255.255.255(Broadcast 주소)
 - 요청 받는 쪽에서는 Cli의 MAC주소를 기억, 이를 IP 주소와의 매핑 시 이용함
 
 
 
 ⑤매개변수 동적 할당
 - 제한된 수량의 IP 주소를 '재사용', '한시적 사용', '자동 재활용'등 가능
 
 
 
 ⑥이전 프로토콜 및 역호환성
 - RARP → 단점 : IP 주소만을 제공, 매 서브넷마다 브로드캐스트 방식 필요
 - BOOTP와 역호환성
  →동적인 DHCP는 부팅 시 자동으로 구성정보를 구성하는 BOOTP와는 상호 호환되며, 아울러 보다 더 확장되고 진보된 형태를 띄고 있음
    ·BOOTP와 패킷 구조가 거의 동일
    ·BOOTP로 동작하는 호스트는 DHCP 서버에 의해 정적인 주소 설정이 가능
  → RARP의 두가지 약점을 보완하였으나, 정적인 프로토콜이라는 한계점을 갖음
    ·이미 준비된 고정된 IP 주소와의 바인딩만 가능(중간에 변경 불가능)
 
 
 
 ⑦서버의 구성정보 저장
 - 보통 영구적 메모리에 구성정보를 저장함
  → 서버 재부팅시에도 클라이언트 기존 임대는 그대로 유지됨
 
 
 
 ·DHCP의 IP 주소 할당 방법 종류
 - 수동 할당 : DHCP 서버의 관리자가 수동으로 고정 설정
 - 자동 할당 : IP 주소의 영구적 독점 사용
 - 동적 할당 : 제한된 수량의 IP 주소 재사용, 한시적 사용, 자동 재활용, 대부분 이 방법을 사용
 
 
 
 ·DHCP 동작 과정
 - DHCP 프로토콜은 6개의 상태로 전이하며 동작을 하게 됨
 - 동작 과정별 설명
  →Initialize(DHCP 서버를 찾는 과정) : Cli는 DHCP Discover 메시지를 Broadcast
  →Selecting : 이를 수신한 다수의 DHCP서버들은 모두 DHCP Offer 메시지(IP 주소 및 임대 시간이 들어있 음)로 응답
  →Request : Cli는 여러 응답 서버로부터 수신된 DHCP Offer 메시지 중 하나를 선택, 해당 서버에게 DHCP  Request 메시지 송신
  →Bind(Bound) : 서버에서는 DHCP Ack로 응답, 이에 딸려온 IP 주소를 사용(3가지 타이머 값이 설정 -
  Least Renewal Timer, Rebinding Timer, Lease Duration Timer)
  →Cli는 서버로부터 받은 IP 주소에 대해 ARP 브로드캐스트를 통해 사용 중 여부 검사
  →ARP 응답이 오면, 중복 주소로 간주하여 제안된 IP 주소를 무시하고 DHCP Decline 송출
  →정상적인 종료인 경우, Cli는 DHCP Release로 해제
  →Renewing(재연장, 갱신) : Cli는 할당받은 IP 주소 정보의 임대시간의 만료의 50%가 지난 후 임대 예약
 
 
 
 ◆BOOTP(Bootstrap Protocol)
 - 처음으로 부팅된 컴퓨터, 디스크를 갖지 않은 컴퓨터에게 IP 주소 등 구성정보 제공
 - 정적인 Cli/Svr 형태의 구성정보 제공용 프로토콜
 - 지금은 거의 사용되지 않으나 상위버전인 동적인 DHCP와는 완벽하게 호환됨
 
 
 
 ·BOOTP 특징(DHCP도 동일하며 이를 수용 확장시킴)
 ①Cli/Svr 구조로 동작하는 정적인 주소 설정 방식
 - 관리자에 의해 미리 정의된 물리주소와 IP주소와의 매핑 테이블을 사용하는 정적인 주소 설정 방식을 사용
 ②UDP에 의해 Encapsulation되고, 보통 TFTP와 함께 동작
 - Cli 요청 : UDP 68, Svr 응답 : UDP 67
 ③요청 메시지는 브로드캐스트로 송출
 - 소스 IP 주소는 0.0.0.0, 목적지 IP 주소는 255.255.255.255로 세팅
 ④UDP 전달 메시지의 유실에 대비하여, 재전송(Retransmission) 및 타임아웃 정책을 이용
 ⑤관련 표준 : RFC 951, 1542
 ⑥BOOTP 메시지 포맷 : DHCP 메시지 포맷과 동일
 
1.?TCP/IP?프로토콜?계층?구조에서?볼?때,?응용?계층에서?동작하는?프로토콜로?옳지?않은?것은?
?????ICMP		②?SMTP
???③?SNMP		④?TFTP
2.?UDP?패킷의?헤더에?속하지?않는?것은?
???①?Source?Port		②?Destination?Port
?????Window		④?Checksum
3.?TCP(Transmission?Control?Protocol)에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
???①?네트워크에서?송신측과?수신측?간에?신뢰성?있는?전송을?확인한다.
???②?흐름?지향(Connection?Oriented)이며?신뢰성이?있다.
???③?송신측?TCP는?데이터를?패킷으로?나누어?일련번호,?수신측?주소,?에러검출코드를?추가한다.
?????수신측?TCP는?수신된?데이터의?에러를?검사하여?에러가?있으면?스스로?수정한다.
4.?홉?카운팅?기반으로?경로를?설정하는?프로토콜은?
???①?SNMP		??RIP
???③?SMB		④?OSPF
5.?원격?컴퓨터에?안전하게?액세스하기?위한?유닉스?기반의?명령?인터페이스?및?프로토콜로,?기본적으로?22번?포트를?사용하고,?클라이언트/서버?연결의?양단은?전자?서명을?사용하여?인증되며,?패스워드는?암호화하여?보호되는?것은?
?????SSH		②?IPSec
???③?SSL		④?PGP
6.?RARP에?대한?설명?중?올바른?것은?
???①?TCP/IP?프로토콜에서?데이터의?전송?서비스를?규정한다.
???②?TCP/IP?프로토콜의?IP에서?접속?없이?데이터의?전송을?수행하는?기능을?규정한다.
?????하드웨어?주소를?IP?Address로?변환하기?위해서?사용한다.
???④?IP에서의?오류(Error)?제어를?위하여?사용되며,?시작?지?호스트의?라우팅?실패를?보고한다.
7.?IP?패킷은?네트워크?유형에?따라?전송량에?있어?차이가?나기?때문에?적당한?크기로?분할하게?된다.?이때?기준이?되는?것은?
???①?TOS(Tape?Operation?System)
?????MTU(Maximum?Transmission?Unit)
???③?TTL(Time-To-Live)
???④?Port?Number
8.?′255.255.255.224′인?서브넷에?최대?할당?가능한?호스트?수는?
???①?2개		②?6개
???③?14개		??30개
9.?IP?Address?′11101011.10001111.11111100.11001111′?가?속한?Class는?
???①?A?Class		②?B?Class
???③?C?Class		??D?Class
10.?서브넷?마스크에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?서브네팅이란?주어진?IP?주소?범위를?필요에?따라서?여러?개의?서브넷으로?분리하는?작업이다.
????②?서브넷?마스크를?이용하여?목적지?호스트가?동일한?네트워크상에?있는지?확인한다.
????③?필요한?서브넷의?수를?고려하여?서브넷?마스크?값을?결정한다.
??????서브넷?마스크의?Network?ID?필드는?0으로,?Host?ID?필드는?1로?채운다.
11.?IP?프로토콜에?관한?설명으로?올바른?것은?
????①?IP?프로토콜은?프로세서?간의?신뢰성?있는?통신기능을?수행한다.
??????네트워크계층에?속하는?프로토콜로?실제?패킷을?전달하는?역할을?한다.
????③?IP?프로토콜의?오류제어는?세그먼트의?오류감지기능과?오류정정?메커니즘을?포함한다.
????④?흐름제어로는?주로?슬라이딩?윈도우?방식이?쓰인다.
12.?IGMP?프로토콜의?주된?기능은?
????①?네트워크?내에?발생된?오류에?관한?보고?기능
????②?대용량?파일을?전송하는?기능
??????멀티?캐스트?그룹에?가입한?네트워크?내의?호스트?관리?기능
????④?호스트의?IP?Address에?해당하는?호스트의?물리주소를?알려주는?기능
13.?OSI?7?계층의?통신?계층별?PDU(Protocol?Data?Unit)의?명칭으로?올바른?것은?무엇인가?
????①?7계층?:?세그먼트	②?4계층?:?패킷
????③?3계층?:?비트	??2계층?:?프레임
14.?SNMP에?대한?설명?중?옳지?않은?것은?
????①?UDP?상에서?작동한다.
????②?비동기식?요청/응답?메시지?프로토콜이다.
????③?4가지?기능(Get,?Get?Next,?Set,?Trap)을?수행한다.
??????E-Mail을?주고받기?위해?사용되는?프로토콜이다.
15.?망?내?교환?장비들이?오류?상황에?대한?보고를?할?수?있게?하고,?예상하지?못한?상황이?발생한?경우?이를?알릴?수?있도록?지원하는?프로토콜은?
????①?ARP		②?RARP
??????ICMP		④?RIP
16.?네트워크의?목적지?노드까지?연결?경로를?알기?위해?사용하는?명령어로,?각?경유지의?응답속도를?확인할?수?있는?것은?
??????tracert		②?ping
????③?netstat		④?nslookup
17.?IPv6에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?IPv6는?128bit의?길이로?되어?있다.
??????브로드?캐스트를?이용하여?IPv4와?상호운용이?가능하다.
????③?IPv6는?유니,?애니,?멀티?캐스트로?나눈다.
????④?IP?Next?Generation,?즉?차세대?IP라고도?불리고?있다.


18.?OSI?7?Layer에서?암호/복호,?인증,?압축?등의?기능이?수행되는?계층은?
????①?Transport?Layer	②?Datalink?Layer
??????Presentation?Layer	④?Application?Layer
19.?전송을?받는?개체에서?발송지로부터?오는?데이터의?양이나?속도를?제한하는?프로토콜의?기능을?나타내는?용어는?
????①?에러?제어		②?순서?제어
??????흐름?제어		④?접속?제어
20.?에러제어?기법?중?자동?재전송?기법으로?옳지?않은?것은?
????①?Stop?and?Wait?ARQ	??②?Go-Back?N?ARQ
??????전진에러?수정(FEC)	??④?Selective?Repeat?ARQ
21.?OSI?7?계층?모델?중?트랜스포트?계층에?관한?설명으로?올바른?것은?
????①?인접한?호스트들?간의?에러제어?및?흐름제어?기능이?있다.
????②?라우팅?및?Addressing?기능을?제공한다.
????③?데이터를?전기적인?신호로?변환하여?장치?간?전송을?담당한다.
??????네트워크계층에서?제공하는?QoS(Quality?of?Service)를?고려하여,?사용자가?요구하는?QoS를?만족시킬?수?있는?가를?판단한다.
22.?인터넷?프로토콜들?중?OSI?참조?모델의?네트워크?계층에?속하지?않는?프로토콜은?
????①?IP			②?ICMP
??????UDP		④?ARP
23.?네트워크의?구성(Topology)에서?성형(Star)에?관한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?point-to-point?방식으로?회선을?연결한다.
????②?단말장치의?추가와?제거가?쉽다.
??????하나의?단말장치가?고장나면?전체?통신망에?영향을?줄?수?있다.
????④?각?단말?장치는?중앙?컴퓨터를?통하여?데이터를?교환한다.
24.?100BASE-T라고도?불리는?이더넷의?고속?버전으로서?100?Mbps의?전송속도를?지원하는?근거리통신망의?표준은??
????①?Ethernet		②?Gigabit?Ethernet
????③?10Giga?Ethernet	??Fast?Ethernet
25.?다음에서?설명하는?전송매체는?
????
????①?Coaxial?Cable	②?Twisted?Pair
????③?Thin?Cable		??Optical?Fiber
26.?정보교환?네트워크에서?이용자의?데이터를?일정?단위로?나누어?각각에?송수신?주소를?부가하여?전송하는?방식은?
????①?회선교환?방식	??패킷교환?방식
????③?메시지교환?방식	④?비동기?방식
27.?전송매체를?통한?데이터?전송?시?거리가?멀어질수록?신호의?세기가?약해지는?현상은?
??????감쇠?현상		②?상호변조?잡음
????③?지연?왜곡		④?누화?잡음


28.?Windows?Server?2008?R2에서?′netstat′?명령으로?표시되지?않는?IPv4?통계정보는?
????①?IP			②?TCP
????③?UDP		??NNTP
29.?Windows?Server?2008?R2?서버상에서?네트워크?모니터링에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?성능?모니터의?리소스?모니터를?통해?네트워크?이용현황을?모니터링할?수?있다.
????②?작업?관리자의?네트워킹?탭을?통해?네트워크?이용현황을?모니터링할?수?있다.
????③?바이트?처리량이란?현재?연결?대역폭?중에?트래픽?송수신에?사용하는?비율이다.
??????유니캐스트?패킷에?대한?통계만?볼?수?있고?비유니캐스트?패킷에?대해서는?볼?수?없다.
30.?Windows?Server?2008?R2의?′[시작]→[관리도구]→[로컬?보안?정책]′에?나오는?보안?설정?항목이?아닌?것은?
????①?계정?정책		②?로컬?정책
????③?공개키?정책	??대칭키?정책
31.?Windows?Server?2008?R2에서?제공하는?기능으로?허가되지?않은?접근을?보호하고,?폴더나?파일을?암호화하는?기능은?
????①?Distributed?File?System
??????EFS(Encrypting?File?System)
????③?디스크?할당량
????④?RAID
32.?다음?중?사용한?디스크?용량에?대한?정보를?제공하는?Linux?명령어는?
??????du		②?pwd
????③?cat		④?vi
33.?Linux?시스템에서?사용되고?있는?메모리양과?사용?가능한?메모리?양,?공유?메모리와?가상?메모리에?대한?정보를?볼?수?있는?명령어는?
????①?mem		??free
????③?du		④?cat
34.?Linux?시스템?디렉터리에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?/bin?:?가장?기본적으로?사용하는?명령어가?들어있다.
????②?/etc?:?각?시스템의?고유한?설정?파일들이?위치한다.
??????/proc?:?시스템?운영도중?파일의?크기가?변하는?파일들을?위한?공간이다.
????④?/tmp?:?임시?파일들을?위한?공간이다.
35.?Linux에서?DNS의?SOA(Start?Of?Authority)?레코드에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?Zone?파일은?항상?SOA로?시작한다.
????②?해당?Zone에?대한?네임서버를?유지하기?위한?기본적인?자료가?저장된다.
????③?Refresh는?주?서버와?보조?서버의?동기?주기를?설정한다.
??????TTL?값이?길면?DNS의?부하가?늘어난다.
36.?Windows?Server?2008?R2의?원격?데스크톱?서비스에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
??????원격?데스크톱?서비스를?설치하지?않더라도?관리용?원격?데스크톱을?통해?최대?5명까지?동시접속이?가능하다.
????②?원격?데스크톱?세션?호스트?서버로?구성해?운영하려면?라이선스가?필요하다.
????③?네트워크?레벨?인증?시?접속하는?PC는?최소?Windows?XP?서비스팩2?이상의?운영체제이어야?한다.
????④?인터넷을?통해서도?원격?데스크톱?서비스를?받으려면?원격?데스크톱?게이트웨이를?설치해야?한다.
37.?Windows?Server?2008?R2의?DNS?구성은?정방향?조회?영역을?구성하고,?DNS?조회?요구의?속도?증가와?문제?해결을?돕기?위한?역방향?조회?영역을?구성하고?있다.?호스트?이름에?인트라넷?서버의?IP?Address를?매핑?하려?할?때,?역방향?조회?영역에서?각각의?인트라넷?서버에?대해?어떤?종류의?레코드를?생성해야?하는가?
????①?Host(A)			??Pointer(PTR)
????③?Start?of?Authority(SoA)	④?Name?Server(NS)
38.?bind?패키지를?이용하여?네임서버를?구축할?경우?′/etc/named.conf′의?일부?내용이다.?설정의?설명으로?옳지?않은?것은?
????
????①?영역명은?″icqa.or.kr″이다.
????②?네임서버의?타입은?주?네임서버이다.
????③?영역파일명은?″icqa.or.kr.zone″이다.
??????영역파일?전송은?none?서버에게?허락한다.
39.?Windows?Server?2008?R2에서?DHCP?구성에?대해?설명으로?올바른?것은?
????①?DHCP에서?새범위?구성시?임대?기간은?일,?시간,?분,?초단위로?설정할?수?있다.
????②?Windows?Server?2008에서?DHCP에서?새범위?구성시?더?이상?WINS?서버를?구성하지?않는다.
????③?새?예약?구성시?지원되는?유형은?BOOTP없이?DHCP만?가능하다.
??????DHCP?서버에서?주소를?분배할?때,?적용할?지연시간은?ms?단위로?지정한다.
40.?Linux에서?디렉터리를?삭제하는?명령어는?
????①?mkdir		②?deldir
??????rmdir		④?pwd
41.?Windows?Server?2008?R2의?Hyper-V를?사용하기?위한?하드웨어?기본?요구사항에?해당되지?않는?것은?
????①?x64?기반의?CPU
????②?CPU의?하드웨어?가상화?지원
????③?하드웨어?DEP(Data?Execution?Protection)
??????SCSI?디스크
42.?다음?중?웹서버인?아파치(Apache)?환경?설정?파일은?
????①?named.conf	②?smb.conf
????③?lilo.conf		??httpd.conf
43.?다음?중?Linux의?명령어?해석기는?
??????Shell		②?Kernel
????③?Utility?Program	④?Hierarchical?File?System
44.?컴퓨터가?부팅?될?수?있도록?Linux?운영체제의?핵이?되는?커널을?주?기억?장소로?상주시키는데?사용되는?부트?로더는?
??????GRUB		②?MBR
????③?CMOS		④?SWAP
45.?Windows?Server?2008?R2의?서버관리자를?이용하여?IIS(Internet?Information?Server)로?설정할?수?있는?서비스로?짝지어진?것은?
??????HTTP,?FTP		②?DHCP,?DNS
????③?HTTP,?DHCP	④?HTTP,?TELNET


46.?로드밸런싱(Load?Balancing)에?대한?설명이?맞는?것은?
????①?물리적인?망?구성과는?상관없이?가상적으로?구성된?근거리?통신망?기술
??????사용량과?처리량을?증가시키고?지연율을?낮추며?응답시간을?감소시키고?시스템?부하를?피할?수?있게?하는?최적화?기술
????③?가상머신이?실행되고?있는?물리적?컴퓨터로부터?분리된?또?하나의?컴퓨터
????④?웹?브라우저와?서버?간의?통신에서?정보를?암호화하는?기술
47.?OSI?참조모델의?물리계층에서?작동하는?네트워크?장치는?
????①?Gateway		②?Bridge
????③?Router		??Repeater
48.?OSPF(Open?Shortest?Path?Fast)?프로토콜에?대한?설명으로?옳지?않은?것은?
????①?OSPF는?AS의?네트워크를?각?Area로?나누고?Area들은?다시?Backbone으로?연결이?되어?있는?계층구조로?되어있다.
????②?Link-State?알고리즘을?사용하여?네트워크가?변경이?되더라도?컴버전스?시간이?짧고?라우팅?루프가?생기지?않는다.
????③?VLSM(Variable?Length?Subnet?Mask)?구성이?가능하기?때문에?한정된?IP?Address를?효과적으로?활용할?수?있다.
??????라우터?사이에?서로?인증(Authentication)하는?것이?가능하여?관리자의?허가?없이?라우터에?쉽게?접속하고?네트워크를?확장할?수?있다.
49.?RAID에?관한?설명?중?올바른?것은?
????①?하나의?RAID는?운영체계에게?논리적으로는?여러?개의?하드디스크로?인식된다.
????②?모든?디스크의?스트립은?인터리브(Interleave)되어?있으며,?임의적으로?어드레싱?된다.
??????RAID-0?방식은?스트립은?가지고?있지만?데이터를?중복해서?기록하지는?않는다.
????④?RAID에는?중복되지?않는?어레이를?사용하는?형식은?없다.
50.?다음은?무엇에?대한?설명인가?
????
????①?클라이언트-서버?컴퓨팅	??클라우드?컴퓨팅
????③?웨어러블?컴퓨팅????		④?임베디드?컴퓨팅


쳇, 석사,박사학위가 빠름? 연차?





전자문제집?CBT?PC?버전?:?www.comcbt.com전자문제집?CBT?모바일?버전?:?m.comcbt.com기출문제?및?해설집?다운로드?:?www.comcbt.com/xe전자문제집?CBT?안드로이드?어플?:?구글플레이에서?전자문제집으로?검색?하세요.전자문제집?CBT란?종이?문제집이?아닌?인터넷으로?문제를?풀고?자동으로?채점하며?모의고사,?오답?노트,?해설까지?제공하는?무료?기출문제?학습?프로그램으로?실제?시험에서?사용하는?OMR?형식의?CBT를?제공합니다.PC?버전?및?어플?완벽?연동,?교사용/학생용?관리기능도?제공합니다.오답?및?오탈자가?수정된?최신?자료와?해설은?전자문제집?CBT?에서?확인하세요.

1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
①	③	④	②	①	③	②	④	④	④
11	12	13	14	15	16	17	18	19	20
②	③	④	④	③	①	②	③	③	③
21	22	23	24	25	26	27	28	29	30
④	③	③	④	④	②	①	④	④	④
31	32	33	34	35	36	37	38	39	40
②	①	②	③	④	①	②	④	④	③
41	42	43	44	45	46	47	48	49	50
④	④	①	①	①	②	④	④	③	②

2019년 SW 기술자 노임단가

한국소프트웨어 진흥원

분

인 원

일평균임금(M/D)

월평균임금

(M/M)

시간평균임금

(M/H)

2017년

2018년

(증가율)

기술사

295 

452,611  

462,072  

(2.1)

9,611,098  

57,759  

특급기술자

15,526 

391,068  

406,342  

(3.9)

8,451,914  

50,793  

고급기술자

8,742  

305,353  

305,433  

(0.0)

6,353,006  

38,179  

중급기술자

9,104  

239,506  

239,748  

(0.1)

4,986,758  

29,969  

초급기술자

11,363  

191,320  

215,681  

(12.7)

4,486,165  

26,960  

고급기능사

99  

191,177 

194,340  

(1.7)

4,042,272  

24,293  

중급기능사

200  

158,490  

158,597  

(0.1)

3,298,818  

19,825  

초급기능사

233  

114,914  

120,948  

(5.3)

2,515,718  

15,119  

자료입력원

204  

113,959  

117,145  

(2.8)

2,436,616  

14,643  

계/평균

45,766  

289,473  

302,665  

(4.6)

6,295,432  

37,833 

  표를 보니 초급기술자가 증가율이 높은 걸로봐서는 현재 소프트웨어 업계에서 수요가 많은 것으로 보인다.

대리급 정도일려나...

【2018년 SW기술자 평균임금 - IT직무별】

                                                                                                                                                                                (단위: 원)

구 분

일평균임금(M/D)

월평균임금(M/M)

시간평균임금(M/D)

 (1) IT기획자

316,403  

6,581,182  

39,550  

 (2) IT컨설턴트

443,652  

9,227,962  

55,457  

 (3) 정보보호컨설턴트

212,881  

4,427,925  

26,610  

 (4) 업무분석가

413,856  

8,608,205  

51,732  

 (5) 데이터분석가

292,480  

6,083,584  

36,560  

 (6) IT PM

377,354  

7,848,963  

47,169  

 (7) IT PMO

323,207  

6,722,706  

40,401  

 (8) SW 아키텍트

342,701  

7,128,181  

42,838  

 (9) Infrastructure아키텍트

343,040  

7,135,232  

42,880  

 (10) 데이터 아키텍트

339,179  

7,054,923  

42,397  

 (11) UI/UX 개발자

208,809  

4,343,227  

26,101  

 (12) 응용SW 개발자

260,046  

5,408,957  

32,506  

 (13) 시스템SW 개발자

235,596  

4,900,397  

29,450  

 (14) 임베디드SW 개발자

256,186  

5,328,669  

32,023  

 (15) 데이터베이스 운용자

291,249  

6,057,979  

36,406  

 (16) NW엔지니어

316,056  

6,573,965  

39,507  

 (17) IT시스템운용자

247,442  

5,146,794  

30,930  

 (18) IT지원 기술자

307,532  

6,396,666  

38,442  

 (19) SW제품 기획자

253,055  

5,263,544  

31,632  

 (20) IT서비스 기획자

253,563  

5,274,110  

31,695  

 (21) IT기술영업

368,834  

7,671,747  

46,104  

 (22) IT품질관리자

367,144  

7,636,595  

45,893  

 (23) IT테스터

183,091  

3,808,293  

22,886  

 (24) IT감리

238,242  

4,955,434  

29,780  

 (25) IT감사

290,773  

6,048,078  

36,347  

 (26) 정보보호관리자

225,306  

4,686,365  

28,163  

 (27) 침해사고대응전문가

197,358  

4,105,046  

24,670  

 (28) IT교육강사

267,067  

5,554,994  

33,383  

 (29) 자료입력원

117,145  

2,436,616  

14,643  

계/평균

302,665  

6,295,432  

37,833  

  역시나 아키텍트들의 연봉이 높았다 그만큼 어려우니까~ 최고연봉은 컨설턴트라는~ 누군가를 컨설팅한다는건 그만큼 많이 알아야하는거니 힘든직업이다. 말도 잘해야하고... 

it지원 기술자 월 평균임금이 6,295,432라 하니 낮은편은 아니지 않나 싶지만 세전이면 높은것도 아니다.

좀더 자세한 정보를 보고 싶으신 분은 이 링크를 참조하면 좋을거 같다.