CTR: 현금
STR: 현금제외거래

ms949~>>>
솔루션 > socket

모듈화.
프로시저 결과값을 가지고 >>>> 기간계가 AML을 바라보고있던것...
error 유지보수, 보안...
별도....

데이터 마트 맞추는것... java배치...

bnk kyc가 기간계에 있나? 외부에 있나? Solution...

ra, watch list filtering... 

kyc, tms ...rba

CDD, EDD ~~~~> 

>>>>> Y

>>>>> N


# 기간계/계정계/정보계/대외계


      첫번째로, 기간계는

새로운 솔루션 도입 전 고객이 이전에 사용하던 시스템을 의미합니다. 



      두번째로, 계정계는

금융권의 다양한 시스템 중 고객의 거래를 처리하는 핵심 시스템입니다. 
특히 개인/법인/기타 고객들이 가진‘통장’에 관한 정보를 가지고 있기 때문에 
입금/출금/계좌이체/지로 신규개설/폐쇄 등의 전반적인 금융업무가 모두 여기에 해당합니다.
따라서 은행 내 시스템의 여러 범주 가운데 가장 거대하고 중요하다고 볼 수 있겠죠?



      세번째로, 정보계는

계정계가 고객의 거래를 관리한다면 정보계는 거래의 '기록'을 관리하고 기록의 '통계' 등을 관리하는 시스템입니다. 
정보계 시스템은 기록을 바탕으로 예측, 성과측정, 결산 등의 업무를 처리합니다. 
흔히 데이터웨어하우스라고 부르는 시스템이 정보계 시스템의 중심입니다. 
정보계에서 데이터로의 접근성에 대한 속도가 중요시되며 DW에 비해 정보를 저장하는 기간이 짧다는 것이 특징입니다.



      마지막으로, 대외계는 

각 금융기관의 대내외 망을 연결하는 시스템으로 CD공동망, 타행환, 전자금융, 사이버증권, 기업뱅킹, 신용정보 등의 업무를 가능하게 하며, 
디리아의 핵심 기술이기도 하지요.


WBS (Work Breakdown Structure)


 주간 전체회의 중 회사 업무중 이사님이 말씀하셨다. "해당 내용 WBS 로 작성해서 올려봐"

...네..? WBS...? 이건 뭐지.. 대강 찾아보니 어디서 많이 본 듯한 그런 문서양식..

SI 회사에서 근무했을 때, PM은 아니였지만 PM을 대신하여 현장을 통째로 진행한 적이 있는데

용어도 모른채 감리분에게 직살나게(?) 터지면서 매주 공정회의때마다 작성했던 문서였다.

 이번에도 역시 정확히 집고 넘어가고자 프로검색러로 빙의하여 열심히 검색...

더불어 참고적으로다가 문서를 내 입맛(?)에 맞춰 작성하였다.



WBS 정의
 위키피디아를 참조하여 설명하면 WBS 라 함은 프로젝트 관리 및 시스템 엔지니어링에서

프로젝트를 소규모의 구성 단위까지 나누어 전달할 수 있는 기능을 말하며,

 '계약 업무 분류 체계 (Contract Work Breakdown Structure, CWBS)' 라고 불리운다고 한다.



 말이 어렵지만 단순히 말하면 프로젝트 일정관리? 정도로 표현할 수 있으나 이를 상세히 작성한 문서

즉, 소규모의 구성 단위까지 표기하다보니 계층적/점진적 구조 형태를 띄우고 있다.



 아래는 위키피디아의 예를 들어보았다.

 

  1.0 항공기 시스템

   └1.1 항공기

     └1.1.1 기단

      └1.1.1 항공기 통합, 조립, 테스트

      └1.1.2 동체

      └1.1.3 날개

     └1.1.2 추진력

     └1.1.3 차량 하부

   └1.2 시스템 공학

   └1.3 프로그램 관리

   └1.4 시스템 테스트 및 평가

   └1.5 훈련




 



 




 
WBS 역할
 전체의 큰 업무를 분류하여 구성 요소로 만든 후에 각 요소를 평가, 일정별 계획,

그것을 완수할 수 있는 사람에게 할당해주는 역할을 수행한다.



 본래 목적의 WBS 의 경우에는 담당자, 예산 등 프로젝트에 들어갈 수 있는 자원들을 기입하여

해당 내용을 적극적으로 관리하고 투영하는데 목적이 있으나, IT에 들어가면 월간 공정계획표를

보면 알 수 있듯이 프로젝트 진행에 있어 일정에 대한 부분만 보여주고 있는 형태로 되어있지만,

 WBS 의 목적과는 조금 멀어진, 계획에만 치중하고 있다는 점을 기억하자.

(첨부된 문서 역시 그렇다. 담당자도 나고.. 진행도 나고.. 금액 들어갈건 없으니..)



큰 틀에서의 WBS의 역할은 아래와 같다. (하얀도화지님 블로그)



  1) 프로젝트에서 수행할 업무를 식별 
   - 프로젝트의 시작은 프로젝트 관리자의 임명에서 시작되며, 프로젝트의 주 관리자인 PM이 

   프로젝트의 모든 예산을 수립하는데, 이러한 예산은 요구사항에 근거한 작업범위로 산출하게 

   되는 것 입니다. 즉 PM이 WBS에 근거하여 업무를 식별한 후에 파악이 가능하게 됩니다.

 

 2) 일정과 원가, 자원요구사항
  - WBS는 프로젝트의 작업에 대한 일정/원가를 산정하는 기초자료가 되며,

  예상 못한 작업이나 누락된 작업들로 인한 일정지연 및 비용지출을 예방 할 수 있습니다.

 

 3) 일정계획 과 산정
  - 직무할당표로 어떤 일을 누가 무엇을 가지고 먼저 할지를 정해야 하는 것을 도와 줍니다.

 

 4) 전체일정 진행상황 파악
  - 팀원들은 자신에게 할당된 태스크를 쉽게 식별하고, 프로젝트 매니저들은 작업 패키지를

  체크 리스트로 사용해 어떤 작업이 완성되었고 어떤 작업이 남아 있는지를 알아볼 수 있습니다

 

 5) 프로젝트의 정보 추적 통제
  - 프로젝트 중간에 변경이 발생하면 이를 WBS로 통제 관리 할 수 있습니다.

 

 6) 고객, 팀 간의 의사소통 링크
  - 프로젝트의 모든 인원의 각 작업에 대한 세부작업과 담당자를 쉽게 식별할 수 있으며

  전체를 볼 수 있는 있는 안목도 제공해 줍니다. 즉, 요구사항의 변경발생시 

  가장 먼저 체크해보아야 할 정도로 좋은 의사소통 도구로서 작용합니다.





 

 


 

파일
 -  WBS_기본.xlsx



출처
Wiki Pedia [WBS]
 - https://en.wikipedia.org/wiki/Work_breakdown_structure

 

하얀도화지 님의 블로그 WBS 설명
 - http://doroshy43.tistory.com/entry/WBS%EB%9E%80-Work-Breakdown-structure

 

엑셀 WBS 양식
 - http://wink.egloos.com/v/4686196

 


 






















좋아요 공감공유하기글 요소구독하기
저작자표시비영리변경금지
카카오스토리
트위터
페이스북


출처: https://debasedev.tistory.com/54 [맨땅에 헤딩하기]

출처: https://debasedev.tistory.com/54 [맨땅에 헤딩하기]

출처: https://debasedev.tistory.com/54 [맨땅에 헤딩하기]

출처: https://leeyongjin.tistory.com/entry/용어-기간계-계정계-정보계-대외계 [마이스토리]
